---
title: 巫医
author: crvdgc
date: 2023-07-19
tags:
- 科幻
- 小说
---

这次的患者右腿骨折、内脏多处破裂出血，看来必须得手术了。费边有条不紊地穿上了插满蓍草和迷迭香的手术服，拿上铜铃和太极鼓，大踏步向手术室走去。一个人拦住了他的去路。那人身穿一身纯白的大褂，在医院里显得格外突出。一副巨大的黑色鸟嘴面具遮住了脸。本该是双眼的位置凸出来了两个空洞无神的墨绿镜片，连体的白色头罩则遮住了头部的其余位置。是杏林会的人。

“我们想带走梅尔。”鸟嘴说。透过面具传来的声音有种金属的质感。

“不！你们不能每次都这样，”费边喊道，“我们费尽心血培养出来最好的学生，结果你们这帮秃鹫却从天而降，凭空夺走，让他们再也无法治病救人。你们这是抢劫，是谋杀！”

“不管怎样，这都应该是本人的决定。”鸟嘴转向了梅尔，“至少给她个选择的机会吧。也许她会留下来也说不定。”

费边哼了一声，推开了他，走进了手术室里。穹顶一样的房间中，患者躺在正中央的手术椅上，大腿已经扭曲得不成样子，痛苦万分。

梅尔等在一边，递过来一折子火蛱散。这个叫梅尔的学生是这一届驻院实习生中最有前景的一个。如果能把她留下的话，那将是第三医院近年来最大的收获。偏偏杏林会想要在这个时候把她弄走。不过自己平时待梅尔不薄，她也知道留下来的话会大有前途的，应该没什么理由会跟他们走。想到这里，费边便开口称赞了一下她准备工作做得周全。梅尔却一如既往地一言不发。费边不喜欢她这种冷淡的态度，不过因为她的技术无可挑剔，也就一直没说什么。

费边将药折子一把扔在在香炉里，瞬间火星四溅，一股芬芳的气味飘散开来。灯光渐暗，一声号角响起，手术正式开始了。费边打起了太极鼓，由简单到复杂。他的身体也和着节奏舞动了起来。四个小节后，费边摇了两下铜铃，清脆的铃声幻化成了蓝色波纹，像水波一样扩散开来。触及到病人时，激起了一股血红色的烟雾。忽然，一张血盆大口从中扑了出来。费边连忙侧身躲过，从腰中抽出了桃木剑，嘴里念念有词，斩向红雾中的怪物。剑身迸射出了金光，刺破了红雾。四周明朗起来，长出了一簇莲花。病人呼吸平稳了下来，就这么睡了过去。费边看了看情况，出血得到了控制，骨折则完全愈合了。又是一次成功的手术。

费边把病人交给了护士，来到了总控室。助理医师们正在收拾器材，记录数据。梅尔跟着走了出来。鸟嘴也走上前来。

“你就是梅尔吧。”鸟嘴说，“是否考虑一下加入杏林会吗？”

梅尔一言不发，只是默默地看着两人。费边知道梅尔已经做出了决定，他从来不喜欢她这样。

“你对杏林会是否有了解？”鸟嘴跟随梅尔穿过医院的走廊。

“没有……只是听说过。”

“是吗，那也正常。按理说，现在我该介绍一下杏林会，介绍一下我自己，不过我还不能那么做，而且也不能解释我为何不能那么做。”鸟嘴说，“你必须先回答我两个问题，可以吗？”

梅尔停了下来，点了点头。

“你愿意为了真理牺牲自己吗？”

“愿意。”

“很好，”鸟嘴说，“那么你愿意为了真理牺牲他人吗？”

梅尔没有回答。

“好，我知道了。”鸟嘴说，“追求真理和拯救生命之间，作为一个医生该如何选择，这还真是个复杂的问题。不过也不会有那样的选择吧。为了拯救生命而追求真理，这才是你和其他医学生所抱持的志愿。等你想清楚了答案，再来联系我。对了，我叫竹内，是杏林会的成员。我们会根据你的回答，考虑是否将你接受进杏林会。”

“可杏林会到底是做什么的？我在医学院里只是听到过这个名字，但从来没有人知道你们干的都是什么。”

“我们致力于治病救人。”

“但那不是医院的职责么？”梅尔脱口而出，“我是说，你们从来不收治病人，怎么可能治病？”

“达到同一个目标可以有很多途径。”竹内顿了顿，“我只能说到这里，抱歉。我们再联系吧。”

“等等，”梅尔叫住了他，“你能跟我来一趟吗？我想带你去看一个人。”

气垫船滑过了草甸，掀起了一阵阵绿浪。风机森林里桨片缓缓转动，闪过阳光。两人来到了旧城的边缘，梅尔把船停在了外面。翻过几座长满杂草的楼宇废墟，他们来到了一片由帐篷连成的居住区里。

梅尔带着竹内进了其中一间，几张床铺环绕着帐篷排开。梅尔在其中一张前停下，床上躺着一个十来岁的小孩，像是睡着了一样。

“这就是我的弟弟，加里。他以前是个活泼的孩子，总是闹得大家没有一刻安宁。”梅尔拨开了他的额发，“后来，他得了某种病，也许并不严重……至少没有威胁到生命，但他无法被治疗，和这里所有人一样，只能待在这里，受人照料，直到死去。其他所有已知的疾病，就连只有记录却尚未分类的，都可以在三天到一周之内得到治愈。但我的弟弟却不行，他只能在这里，把人生花在等待死亡上。”梅尔看向了竹内，“为了治疗加里，我成为了医学生，翻遍了能找到的所有资料，但没有一个能够给出解释，更别提治疗方法了。但我有种感觉，你知道其中的原因。杏林会的所有人都知道。但你们却把它当成了秘密，任由加里这样的人死去。”

竹内没有回应。鸟嘴面具外，看不出他的表情有任何变化。

“是吗？原来也不想告诉我吗？或者，是想让我用加入杏林会作为交换？”梅尔轻笑了一下，“你问我是否愿意为了真理牺牲他人。你想听真实的回答吗？我愿意为了加里牺牲自己、他人和真理。所有的努力和挣扎，所有的知识和理论，如果无法治好加里，那就什么都不是。如果你想离开那就请便吧。只是我必须让你看到这里，好亲眼见证你们做出的选择所造成的结果。”

“谢谢你让我看到了这些，”竹内说，“你和杏林会的理念相通之处比你能够想象得多得多。”

“那么，你们想让我加入杏林会？”梅尔问，“就像我说过的，这得以你们同意治疗加里为前提。”

“我们会努力的，总有一天，我们……”一阵咳嗽打断了竹内，透过面具也能听到声音很大，而且愈演愈烈。他跪着干呕了起来，突然像失去了力气一样，倒在了地上。

大家帮忙把竹内运到了气垫船上。梅尔一边启动引擎，一边摇了几下急救铜铃。竹内的情况却并未改善。梅尔不知道该怎样才好。是否需要帮他取下面具透透气？半昏半醒，竹内断断续续地说，不要去医院，直接把他送回杏林村。

梅尔将速度调到最大。她从来没有走过这条路。实际上，穿过水培农场通往杏林村的道路是唯一一条设有守卫的道路，一边是枢机院设置的，一边是杏林村自己设置的，在防止人误入这件事上，双方至少能达成共识。离关卡还有很远，梅尔就收到了通信警告，梅尔急急忙忙地讲了几次，不过都没有说清楚，但守卫确实明白了情况的紧急，就直接放行了。梅尔没有减速就穿过了敞开的大门，守卫在她身后把门重新关上。尽管只有一瞬，梅尔还是看到了那名守卫看她的眼神，混合着惊奇、恐惧，还有不解。梅尔就这样进入了杏林村。

梅尔顺着几个戴着鸟嘴面具人的手势引导，把船停在了一座屋子前。几个鸟嘴人正等候在那里。等船一停好，他们就用担架抬走了竹内。梅尔正要跟上，却被拦了下来。

“竹内到底怎么了？为什么不让我进去？”梅尔说，“我是医学生。我能向你们报告一下他当时的情况。”

“没关系，我理解你的担心，不过还是交给我们处理比较好。”其中一个鸟嘴用温柔的女声安慰道，“我带你去等候室吧。”

过了很长时间梅尔都没有收到消息，窗外的天空一片火红，已经黄昏了。这个名为杏林村的地方一直小心地保守自己的秘密。外界只知道一个叫杏林会的组织控制了这里，偶尔会有外派人员出来，总是戴着那个奇怪的鸟嘴面具。但就梅尔所见，这里的不同之处只有那身装束而已。稀疏的几间平房被花草环绕，上面架着几片光能板。没有任何人限制她的行动，说实话，她都没见到几个鸟嘴人在外面活动。不过枢机院一定是有什么理由才如此忌惮这里的。更何况，她仍然相信这里隐藏着治疗加里的秘密。如果她能趁机查清的话……

门开了。一个人推着一架轮椅走了进来。轮椅上坐的是个中年男人。他没戴鸟嘴面具，只有一副眼镜，棕色的眼睛布满血丝，但仍然显得精力充沛。不过奇怪的是，轮椅上用金属架子倒吊着一个玻璃瓶，下面连着一个塑料管，似乎直接插到了男人的胳膊里。梅尔感到一阵不适，男人却没有痛苦的样子。

“你好，梅尔。”男人笑了笑，示意推轮椅的人走开，“还认识我吗？我是竹内。”

原来这就是竹内摘下面具的样子。梅尔差点忘记了每张面具下都有一张真实的人脸。

“我之前的样子肯定吓了你一跳吧。不过，我还是很庆幸跟你一起看望了加里。”竹内说，“如果你想加入杏林会的话，我可以用个人担保让你在此时此刻就获得通过。”

“并且同意治疗加里？”

“是的，我们会把他接过来，尽最大努力治疗。不过，也不用有负担，这并不是什么交易。”竹内说，“无论你是否加入，我们都会接受加里。”

梅尔没有回答。

“很抱歉，我知道这不是一个轻松的决定。关于杏林会，我仍然没有给出任何说明。不过请相信我，我们有非此不可的理由。”

“‘是否愿意为了真理而牺牲他人？’你曾这么问过我。”梅尔说，“那么正确的回答到底是什么？”

“说实话，这里的每个人无时无刻都无法停止问自己这个问题。所以你看，我们并没有什么正确的答案。非要说的话，你的沉默就是一个很好的回答。”

“我决定加入杏林会。”

“那么我代表杏林会向你表示欢迎，梅尔。”竹内微笑了一下，但只有一瞬，“现在我可以告诉你了，你的推测没错。杏林会确实在守着一个秘密。实际上，整个杏林会就是建立在这个秘密的基础之上，而且也仅止于此。所谓杏林会的成员，不过就是知道这个秘密的人。”

“它和治疗加里有关？”

“是的，不过并不是直接相关。”竹内说，“我注意到了你有些紧张。别担心，即使你知道了这个秘密，也不会受到任何限制。如果你想的话，可以随时离开，甚至把这个秘密公开。我们每个人都可以这样，唯一阻止我们的，只有自己的良心而已。因为我们保守这个秘密，并不是为了我们自己的好处，而是为了不知道它的所有人。说实话，把它称为诅咒也许更准确一点。”

“你说的这个秘密，到底是什么？”

“其实很简单，只是一个简单的论断：想要治疗身体，就得对身体进行治疗。”

“什么？”梅尔以为听错了，“这不是显而易见的吗？就像是说想要充饥就得吃饭，想要解渴就得喝水一样。难道这是什么测试的一部分？”

“也就是说，你认为这个论断是正确的了？”

“当然了。”

“但它却是错的。”竹内说，“秘密的内容，就是那个论断并不成立。想要治疗身体，未必需要对身体进行治疗。”

“这怎么可能？”

“我知道你是医学生，而且还亲自治愈过心脏病人。那么，你能回答我一个简单的问题吗：心脏有多重？”

“大概……因人而异吧。”梅尔犹豫了，她从来没有想过去调查这一点。

“你的回答的确没有错误，但你也意识到了问题所在吧。你所接受的医学教育，教会了你如何治疗心脏病，却从来没有教过你什么是心脏。‘心主神明，血气之府’，你们被如此教导，但学到的治疗方法却和心脏没有半点关系。”

“可明明病人得到了治愈。”

“没错。没有人能否认这些治疗方法实际产生的效果。就是因为这一点，上面的论断才是错误的。想要治疗身体，未必需要对身体进行治疗。就拿你来说吧，你其实从来没有对心脏进行治疗，但却治好了心脏。到底是为什么呢？”

梅尔回答不出来，但却感到了一种冲动，多年以来难以言表的怀疑感在这里得到了回应。她离真相如此接近，如果再自己思考一下的话，甚至已经触及到了它的一角……

“因为你们让病人相信自己得到了治疗。”竹内说，“那便是你们治疗方法的全部内涵。只要一个人相信自己得到了治疗，无论是否属实，身体都会在一定程度上治愈自己。这个现象从很早以前就为人所知了，当时它被称为安慰剂效应。我们相信，大失落以前有些医生尝试过直接诱导安慰剂效应，作为一种治疗方法，称之为暗示疗法。但和直接治疗相比，当时暗示疗法能起到的作用十分有限，因此并未成为主流。”

“当时十分有限……也就是说现在情况已经不同了？”

“你很敏锐。”竹内赞许道，“在杏林村之外所进行的一切治疗，实际上都只是暗示疗法。和过去不同的是，人体的自愈能力已经强大到可以治愈一切疾病，因此仅仅依靠引导安慰剂效应，就可以利用这种能力使身体自愈了。”

“所有的调和理论，我学过的那些提取-固定-破除过程，连草药基础也……全都是假的？”

“从它们能产生治疗效果这点上说，它们都是真实无误的。不过如果除去心理暗示之外，恐怕它们只是一些灯光投影和歌舞表演而已。”

“它们的复杂，只是用来掩盖理论上的矛盾？”

“没有现实基础的体系，或多或少都会变得缥缈不定。”竹内说，“别担心，在杏林会中，一切都可以重新学起。”

“但这没有道理啊。如果人体的自愈能力可以治疗一切疾病，为什么加里还会卧床不起？”

“这种自愈能力确实很神奇，但很遗憾，它有一个缺点：病人必须*相信*自己得到治疗，才能触发安慰剂效应。这也就意味着，加里这种失去意识的病人，无法接受暗示，因此也就无法触发安慰剂效应。其他的情况，比如大出血导致的昏迷，也会导致同样的问题。”

“也就是说，加里永远无法被治愈了吗……”

“并非如此。还记得那个论断的否定吗？想要治疗身体，未必需要对身体进行治疗。它虽然指明了暗示疗法的作用，但同时并未排除对身体进行治疗这一手段。”

“这就是……杏林会？”

“是的，我们致力于通过理解身体而治疗身体。如果掌握了切实可靠的知识的话，那些无法受到暗示的病人也就不会被排除在治疗能力之外了，包括加里。”

梅尔受到了震撼，仿佛一阵强风终于穿透了充满迷雾的森林，在开阔的草原上尽情吹拂。明白自己的努力终有一天可以帮得上自己所珍爱的人，不，所有人，现在的、未来的、熟识的、陌生的。梅尔充满了希望，她真庆幸自己选择了加入杏林会。

“很高兴你能认同我们的理念，但投身这项事业必然伴随着巨大的牺牲。”竹内说，“我指的并不是时间或者精力之类的，而是现实的、触手可及的、无处不在的危险。”

梅尔不解地望着他，那严肃的表情让她一下又担心了起来。

“你可能还没有完全理解这些知识所蕴含的可怕后果。”竹内叹了口气，“请思考一下，假如你受伤了，被送到了外面的医院，在听过我讲的这些之后，你是否还会相信自己得到了治疗呢？”

“当然不会，你说过的，那只是灯光舞蹈表演。”

“那你是否还记得触发安慰剂效应的前提？病人必须*相信*自己得到了治疗。这也就意味着不再相信治疗效果的你，将无法触发安慰剂效应，那个神奇的能治愈一切疾病的宝箱，将永远对你关闭。留给你的选择只有一个：使用杏林会的医疗技术。不过我得坦诚，尽管经过了这么多年的积累和进步，我们离自愈功能的水平还差得很远。杏林会的成员，死于一场外界看来再普通不过的小病，并不罕见。”

“所以这就是杏林会一直与世隔绝并且保守秘密的原因——为了防止其他人丧失自愈能力。”

“很不幸，是的。”竹内说，“从来没有哪个时代，信念能起到如此大的作用。也从来没有哪条知识，能像那条论断一样，带来如此大的危险。”

“但……为什么会成这样？我们明明有着如此强大的自愈功能……”

“按常理来说，身体应当总是自动启用这种自愈功能，而不应该依赖外界的触发。不过事实上，即使是杏林会的成员，也有一些基本的自愈能力，比如手上划破的伤口会自动愈合。假如连这个也得靠人去相信什么东西才能发生，那确实是一件很奇怪的事情。对此，我们能做的只有推测。有一种理论认为，这种自愈能力并不是自然产生的，而是一种高科技的人工制品。在大失落前后通过某种方式被安装到了所有人的体内，并且整合进了遗传物质。但设计这项技术的人，并不想让所有人都获得它的好处，因此在上面施加了某种和意识有关的加密触发限制。也就是说，过去曾存在某种稳定触发的方法，但现在已经被遗忘了。我们所能做到的，只是通过观察积累经验而已。”

“设计了治愈一切的技术，却不想让所有人获得好处……到底是什么人才会这么做？”

“我很抱歉告诉你这些，不过为了追求真相，我不会向你有任何隐瞒。”竹内的眼神黯淡了下来，“这么做的人，很可能是我们。据推测，大失落前，人类掀起了一场内部的强权战争。某种生物武器得到了使用，几乎灭绝了所有人类。那之后，一个强权研发出了自愈技术。但即使有了这个，战争仍在继续。为了让这种好处只对‘我们’起效，而排除‘他们’，它被锁在了某种加密机制之后。实际上，现在外界的大气完全不适合人类生存，其中充满了毒气和致命微生物。每个能在外面呼吸的人，全都依靠这种自愈机制的持续治疗。也就是说，我们之所以能生存下来，是因为我们就是那个强权的后代，或者至少，是被那个强权所允许存活下来的人。”

梅尔什么都说不出来。从金灿灿的希望，到漆黑无边的绝望；从充满可能的未来，到恐惧与沉默中的过去。我们所站立的地方就是这里。

竹内拿出一个鸟嘴面具，递给了梅尔。

“这就是过滤面罩，它可以让你在外面的大气中暂时生存。从今往后，如果你要离开杏林会的建筑时，得戴着这个。但它的有效时间是有限的，必须要小心。”

梅尔接鸟嘴面具，望着竹内：“和我去看加里，让你超过了面具的有效时间，甚至为你带来了生命危险，你却无法告诉我！”

“我知道这一切都是值得的。”竹内说，“尤其是现在。”

一个女性推门进来了，也没有戴着面具。

“这位是茹斯特，她和你一样也是作为外界最优秀的医生加入了我们，说起来应该算是师姐。”竹内介绍道，“你刚到杏林会这段时间，就由她当你的导师。”

茹斯特微笑着向梅尔伸出了手：“能让竹内老师冒着生命危险也要招募的，我可是第一次见。”

梅尔握了握她的手。她认出了那个声音，是之前拦着她的那个鸟嘴。

茹斯特的手温暖而有力，她直视着梅尔的眼睛，带着一种捉摸不透的深意：“我曾和你一样，拼劲全力地学习那套理论。没有人比我们更加相信它会为全人类带来好处了。但它却是一个谎言。也许你会觉得被欺骗和背叛了。但那一切已经结束了。在这里，我们将依靠自己创造一个更好的未来。”

刚到杏林会的这段时间里，一切都得重新学起，不过梅尔并不厌倦。她第一次觉得，自己的每一步都走得踏实。

一阵接连不断的敲门声叫醒了梅尔。她揉了揉眼睛，开了门。茹斯特正站在那里，对房间的杂乱一点都不意外——她又带来了几本书，抱在手里，等着梅尔腾地方放下。

“你要的参考书。”茹斯特说，“可别太用功了。他们说你马上就要打破我的等级考试通过纪录了。”

“你是来帮忙的还是来炫耀的。”梅尔接过书，堆在了桌子上，“我对纪录之类的没有兴趣，毕竟还有那么多东西等着我去学呢。”

“怪不得竹内费尽全力也要招你进来，你和他一定很有共同语言。”

“难道你不是吗？你对杏林会的贡献仅次于竹内。虽然没有人这么说过，但我现在知道了，就从这些书里。”

“总之，今天就先放个假。我安排了个特别活动。”茹斯特眨了眨眼，“把衣服脱了吧。”

“什么？”梅尔以为她在开玩笑，但她确实是认真的。

“今天我来教你如何正确地穿防护服，戴上面具。我们要出个外勤。”

茹斯特三下两下就为她套上了防护服，紧了几下束带，梅尔觉得自己像是一捆蔬菜一样。

“接下来是检查气密性……最后是面具。”装好后，茹斯特上下打量了一下。“好了，简直跟我一样帅气。”

“我们这是要去哪？”透过面具的声音让梅尔感觉如此陌生。

“你弟弟那里。”茹斯特说，“我们去把加里接过来。”

茹斯特以同样的速度为自己穿上了防护服。两人穿过气闸，来到了外面。或者说，她们还是在里面。她们必须随身携带这个自己能够生存的微型环境，才能行走在众人之间。她们将永远待在“里面”。

“你觉得你在外面的学习，和在里面的是否有关？”茹斯特边开船边问，“你很熟悉固定理论，尽管它们完全是虚假的发明。但你还是把它们作为一套系统接受了，并且亲自践行了好多次。”

“那又怎样？”梅尔不懂她想要说什么，“那些都是过去的事情了。进入了杏林会，不都可以扔掉了吗？”

“没什么，只是在想里面和外面真的有那么不同吗？”茹斯特说，“你怎么看？竹内说的有道理吗？”

“当然了，以事实为基础的医学，才能治病救人。”

“这样吗？”茹斯特继续开船，间或点了几下方向盘。虽然没有启动自动驾驶，梅尔却觉得十分安稳。

两人一起去了旧城，用担架把加里接了出来。他仍是一副熟睡的样子，头发好像长了点。茹斯特嘱咐带上旧的枕头，即使将来治愈了，恐怕加里也无法再像其他人一样在外面生活了。

放下担架后，梅尔的手仍在颤抖。像是失去了与身体的连接一样，越想控制它们，越是止不下来。到底是为什么？这是她一直想要的，不是吗？是激动，还是害怕？不过，有什么可怕的呢？

终于，它们停了下来，被另一双手紧紧握住。梅尔抬头看去，只能看到茹斯特的面具。

“冷静点。”茹斯特说，“加里能依靠的，不就只有你了吗？”

嘀的一声，是船内换气系统的提示音。梅尔轻轻摘下了茹斯特的面具，才发现她已经泪流满面了。

两人没有按原路回去。茹斯特把船开到了一片松林里。金色的夕阳被枝叶打碎，在风挡玻璃上闪闪发光。茹斯特停下了船，坐在了梅尔身边，面前是熟睡着的加里。

“这是我小时候经常来的地方，和朋友们一起。就像现在这样，地上铺满松针，完全干燥了，松松的，像个毯子。我们躺在上面，谁都不说话，就这么度过一个下午。”

茹斯特拿出了一个小盒，从中抽出一张薄片，放到了梅尔手中。

“尼古丁贴，”茹斯特撕开了胶条，贴上了一片，“应该不用解释它的作用和用法了吧。”

“但这样真的好吗？”梅尔接了过来。

“到底什么才是健康呢？什么才是正常呢？”茹斯特躺了下来，“在外面，尼古丁会被身体快速分解。自愈功能认为它有毒性，即使自己并不这么觉得。或者说，我们本身就会渴望有毒的东西，如果它能给我们带来不同的体验的话。”

梅尔贴上了尼古丁贴，舒缓和放松在她的体内流动了起来，直至淹没。梅尔也躺了下来，转头望向茹斯特。她对自己笑了笑，站起身来，又俯下轻吻了梅尔一下。在她耳边轻语道：“一切都将结束。我们会靠自己创造一个更好的未来。”

梅尔想要说些什么，但话却哽在了喉咙里。茹斯特在她面前，一件件地脱下了防护服。她打开了舱门，向外走去。梅尔大吃一惊，连忙起身跟上——她在做什么？不带任何防护就进入充满剧毒的大气？茹斯特从外面关上了舱门。换气系统再次启动，在结束之前，舱门都会被锁死。透过玻璃，茹斯特依旧带着那个难以捉摸的微笑。

“快回来，你疯了吗？”梅尔拍着玻璃大声喊叫。

“你还记得自愈效果产生的前提吗？”茹斯特问。

“你在搞什么鬼？”梅尔以为听错了，“这个时候还说这个干什么？”

“不记得了吗？真可惜，我还以为你会成为竹内老师最优秀的学生呢。不知道这样能不能治好加里？”

“是……是病人必须相信自己得到了治疗。”梅尔看到茹斯特的身体开始发抖，脸上也开始显出红紫色的痕迹——内出血的表现。

“那么，”茹斯特的声音颤抖，“加里是否仍然相信自己得到了治疗呢？他为何可以……可以在大气中呼吸，而你我却不行？”

“你快回来啊。想说什么回来再说。”梅尔感觉自己脑袋发木，完全无法回答上来，茹斯特就这样在她面前，一点点地走向死亡。

“驾驶舱里……有药……竹内他们……通讯应该快来了……要靠自己……思考……”像是某种牵引装置突然断线了一样，茹斯特倒了下去。嘀的一声，换气结束了。

梅尔带上了面具，来到了茹斯特身边。她双目紧闭，皮肤已经溃烂了，虽然刚刚死去，却已经像是一块长满苔藓的石头一样，融入了她最喜欢的松针地毯中。

梅尔头脑昏沉，不知道刚刚到底发生了什么。茹斯特就这样在她面前死去了。加里？药？她到底想要告诉自己什么？气垫船的驾驶舱里传来了紧急通讯的提示音，梅尔回去接了起来，是杏林会。

“竹内老师陷入了昏迷，心肺也有衰竭的迹象，你是否有什么……头绪，茹斯特？”

“茹斯特已经死了，现在是梅尔在接听。”

“死了……”通讯器的那端陷入了沉默，“那么梅尔，你是否有什么头绪？”

梅尔看到舵盘上摆着一盒药，上面用马克笔标着“竹内”的名字，是茹斯特的笔迹。

“坚持住，我马上回去。”

梅尔已经放弃了整理思绪，她在等待室待了一晚上，没睡着，也没真正地去思考什么。像一副随波漂流的木架子一样，她感到恶心想吐。

门外传来了隐约的交谈声，一个人推门而入——身穿防护服，戴着鸟嘴面具。

“很抱歉，梅尔，希望你不要介意我这身打扮。”来的人说，“毕竟发生了那样的事情，你又是茹斯特最后接触的人。”

梅尔点了点头。

“竹内老师已经脱离了危险，不过脑缺氧造成了一些永久性损伤。他只有最基本的认知功能，也许还能听得懂人说话，但却说不了话了。你的药……茹斯特的药起了作用。”

梅尔再次点了点头。

“那我们就从头开始吧。枢机院一直对杏林会抱持着不信任的态度，这也是预料之中的事情。他们猜测我们在进行秘密研究，想靠技术再次创造强权。因为这里的秘密一旦告知就会带来危险，因此派过来的间谍没有一个能够汇报发现，这更加重了他们的疑心。我们推测，枢机院最近改变了策略，与其继续费力探查，不如直接暗杀杏林会的重要成员。我就直说了吧，我们怀疑茹斯特是枢机院派来的间谍，想要暗杀竹内。调查已经确定的事实是，正是她替换了竹内的常用药，就在和你一起离开杏林村之前。她事后自杀也许是为了逃避审讯——毕竟她无法回归外界。但我们不明白她为什么又要通过你将药送回来。对此，你有什么能帮我们的吗？”

梅尔摇了摇头。茹斯特死前的面庞仍然历历在目。

“有一种可能是，你和她同为枢机院的间谍，她是为了帮助你洗脱嫌疑，才准备的那盒药。”

“我不是枢机院的间谍。”梅尔说，“而且，她也没有想要隐藏那盒药的来源。我觉得她是想要告诉我们什么。”

“什么呢，梅尔？”鸟嘴说，“我们研究了你的供词，也许她是在诱导你对杏林会的体系产生怀疑。你有什么看法呢？”

“加里。”梅尔说。

“什么？”

“她让我思考一下加里。”梅尔回答道，“如果一个人必须相信自己得到了治疗，自愈效果才能起作用，那么失去意识的加里理应失去自愈能力，但他却可以在充满毒素的大气中呼吸。”

“你想说什么？”

“茹斯特想告诉的正是这个。并非相信自己得到治疗会触发自愈，而是不相信自己得到治疗会让自愈能力消失。也许自愈能力上的限制并不是生物武器的结果，而是一种预防措施。它是为了防止人们进行科学研究，再次踏上毁灭世界的道路而设置的。茹斯特看到了这一点，并且选择了认同，于是才展开了行动。”

“但她却给了你药物。”

“茹斯特并不确定这条道路是否正确，于是她将选择权交给了我。探求真理，还是拯救生命？她还真是给我出了个难题。”

“你相信她的说法吗？”

“我想，我已经无法再相信杏林会的‘不相信’了。”

“茹斯特的理论会对整个杏林会的事业产生巨大的威胁。我们不能眼睁睁地看着它把我们毁掉，你已经无法再待在杏林会了。我们会为你安排一个与世隔绝的生活区，提供所需的食物和医疗保障，但你再也无法回来了，你明白吗？”

梅尔点了点头，“那加里呢？”

“他已经被治好了。他的病恰好落在我们能治愈的范围之内。正是靠着茹斯特和你否定的技术，我们治好了他。”鸟嘴面具毫无变化，“你可以带他一起离开。”

“我能再见竹内一面吗？”

鸟嘴沉默了很长时间，最终起了身：“如果你想表达歉意的话，那已经太晚了。竹内老师为了杏林会奉献出了一切，如今却被茹斯特和你否定。不过，如果这样能让你好受一点的话，那你就去吧。”

梅尔被带到了竹内的病房前，加里正等在门口。他犹豫了一下才小声确认来的正是梅尔姐姐。他一下子扑倒了她的怀中，梅尔以为自己再也见不到这天了。加里是如此充满活力，和记忆中的分毫不差。

“加里，我的加里。”梅尔的眼睛湿润了，“我要带你去见一个人，是他救了你。”

病床上，竹内仍然戴着呼吸面罩。他面色枯槁，眼睛睁着，却空洞无神，对两人的到来毫无反应。一股浓烈的消毒水味让加里捏起了鼻子。

“他怎么了？”加里问道。

“他生病了。”

“就像过家家里面的病人一样？”

“是啊，就像那时候一样。”梅尔说。加里还不知道她成了医生的事情，关于病人的体验也只来自于儿时的游戏。

“那我们为什么不像那时候一样治好他呢？”加里说着跳到了竹内面前，像是施魔法一样，唱到：“疾病疾病快快好，快快好。”

梅尔苦笑了一下，加里对医学的观念还停留在外面的巫术表演，而他的生命却是由竹内与杏林会的技术再次给予的。自己呢？自己哪边都不再归属了。

“加里，我们该走了。”

“看，姐姐，我把他治好了。”

“这又不是过家家。来，我们一起走吧。”

“姐姐，你看啊。”加里坚持拉着梅尔看向病床。令梅尔惊讶的是，竹内似乎真的在好转。他的脸有了血色，眼睛也渐渐有神了起来。刚刚模糊的意识再次聚焦了起来。

“梅尔……还有加里，你们怎么来了？”

梅尔急忙叫人进行了检查，竹内的病已经完全治愈了，连同过去的慢性病，一点也不剩。他现在简直就是健康的化身。加里过家家式的游戏治愈了竹内！到底是怎么回事？在惊愕的众人中，梅尔忽然意识到了刚刚发生的是什么。

自愈功能触发的条件是，病人必须相信自己得到了治疗。脑功能受损的竹内，只有最基本的认知功能。因此连最简单的过家家治疗，都会让他相信是有效的。他失去了怀疑的能力，因此得到了治愈。这是一场对信念的麻醉。外面的巫术治疗，也都会配合一定量的致幻草药，是为了增强暗示的效果。这是一种全新的方法，它将打破杏林会内外理论的界限，为人们带来新的希望。

梅尔欣慰地流出了泪水，她抱紧了加里。后来称为茹斯特-加里下降触发的医疗方法，就在此刻诞生了。

