---
title: 庞贝
author: crvdgc
date: 2024-01-26
tags:
- 科幻
- 小说
---

从一场没有内容的长梦中醒来，马车已经到了地方。车夫没有叫醒我，只是掀开了帘子，站在一边，不知已经过了多久。我下了车，一路的摇晃还没有散尽，走了两步却有种不真实的感觉，过一会才好。

我本来应该是中午到，路上耽搁了一会，不过说接我的人似乎也还没来。平整的街道直穿小镇，路边堆叠着土屋石墙，和一般乡下的光景没有什么两样。不过一抬头就能看到天空中那奇异的景象——即使不抬头也很难忽视——一朵巨大的烟团从远处的火山上升起，像是神话中的巨人的战场，在穹幕上铺展开来，占据了大半的天空。烟团是灰黑色的，环绕在一根烟柱上，像是某种炭化了的植物的果实。它升起变化的速度过于缓慢，如果不注意还以为是一幅静画。烟柱的上方消散开来，盖住了剩下的天空。空气中弥漫着淡淡的硫磺味，脚下不时传来震动。仔细看的话，有的墙上已经出现了裂缝。这确实是那个要被毁灭的地方。

我举起相机。火山灰遮蔽了阳光，让天空显得阴暗，但地上的东西却因为对比变得明亮，强烈地展现出了细节。快门开合，我拍下了来到这里的第一张照片。

和天上奇异的景象不协调的，是地上行人的冷漠。也许他们已经见怪不怪了。毕竟对于他们来说，这只是每天的生活的背景。我读过一些介绍这里的小册子，还去了博物馆。不过那些都是想从零碎的东西中拼凑出一副完整的图片，因此有种慢条斯理的严谨。一旦真的置身其中，虽然一切都是完整的，但感觉却被庞杂的细节淹没，现实碎裂开来，搅成一团。我只好模仿身边人的动作和神态，尽力融入其中。

走了一会，一番景象吸引了我的注意。人们正团团围着什么，我挤了进去，不过什么都看不见。忽然像是受到了无线电信号协调一样，人群分了开来，刚刚的吵闹也一下消退了下去。一个小伙子抱着个筐走了进来。我朝前看去，被围着的是一扇紧闭的门。门前摆满了瓶瓶罐罐。那个小伙把筐放下，就离开了。人群便又重新聚拢起来。我正想举起相机，却被拉了一下，我下意识地侧身让开，不过那只手却没有放开，一直把我拖出了人群。

“你不是这里的人吧？”把我拉走的人是个少女，一头乌黑的长发，按照这里的样式盘了起来，露出宽阔的额头，“我就知道。你来这里是做什么的？”

我晃了晃手里的照相机，“摄影。国王请我来拍照。”

“拍什么？”

“寄给我的信上提到了一个仪式……”

“我懂了。”她咬了咬嘴唇，“你看到那扇门了吗？你要拍的对象就住在里面。这次就是她被选中了——用于活祭仪式。她会被绑起来，扔到火山口里，好平息神明的愤怒。这就是为什么人们都围着那里。被选中之前没人关心那家，选中了之后人人都想献上点什么。”她停了停，又继续问道：“你不觉得惊讶吗？”

“每个时代都有自己的道德风俗。我们那里也有很多我看不惯的事情，不过也只能这样了。”

“你是从什么时候来的？”

“两三千年后吧。但我们那已经不再用这种说法了。”

少女对我的相机似乎很感兴趣，我摘下来递了过去。她打开相册，不过里面只有那张火山的照片。

“在你们那里，把人丢进火山能平息神明的愤怒吗？”

“不能。”

少女点了点头，最后看了看相机，就还给了我。

“跟我走吧，我会帮你完成工作。”

“我应该在这里等人来接我。”

“他不会来了。”

我不知道她这么肯定有什么依据，她连要接我的人是谁都不知道。

“我叫佩蒂亚·迪·拉纳达，你可以叫我佩蒂。你的名字是？”

“摄影师。”

她拉起了我的袖子。其实在这里只有两个方向，面朝火山或者是背对火山。目前，我们正面朝火山前行。

神明在上，尊敬的城邦公民们，远道而来的外乡人，请听我克莱门托，城邦衷心的仆人，一个发自肺腑的请求吧：让我们废除奴隶制，将这邪恶的制度抛在过去，一起重建生而为人的尊严……来看看这漆黑通亮的鸡蛋，由火山温泉水自然煮成，世界上绝无仅有，吃了可以延年益寿，五塔凡三个，给你的亲戚朋友也带一份吧，请他们一同品尝这奇迹一般的……面对祭司的警告，你们转过了脸；如今神明的惩罚摆在眼前，你们又低下了头。想要避开责罚，你们就得回过头，睁开双眼看看自己的罪过吧。道德和奉献，如今还有谁记得呢？我们高尚的国王……有人说，奴隶制是城邦的历史，是经济的基础，是最符合自然之理的安排。尊敬的公民们，请听我一言，再做决定吧。未经思考的论点就像未熟的果子一样……你们可以在这里买，也可以在前面买，但我敢保证，没有更好的价格了。火山的温泉水，给你带来健康和幸福，只需要五塔凡……于是神明祝福了他的眼，让他可以洞悉事理；祝福了他的舌，让他宣告神谕；祝福了他的手，让他举起战旗，向异教徒……没有了奴隶，耕犁之苦，让我们一同承担。我相信各位都从原则上不赞成奴隶制，但又贪图一时的便宜而不敢反驳。毕竟从小到大备受尊敬的每个人都在享受着奴隶制之果……五塔凡三个，最后一篮，卖完即止，火山泉水的温泉蛋，煮熟不费一根柴火……

我和佩蒂沿着盘山小路前进，地上一会就没了石板，到后来，连土路也都没了。偶尔有块石头上系着根布条，就算是标记了前进的方向。四周的草地干枯地泛出黄色，仅有的树枝上一片叶子也不生，黑黢黢地支在那里。这里充满了死亡的气息，却又给人一种解脱的自由。

越往山上去，硫磺的味道就越强，地震也就越频繁和强烈。佩蒂不时地指出地上冒着雾气的坑洼。她说那下面就是裸露的岩浆。火山的曲线大部分都还算柔和，最后却以一段紧急的上升告终。佩蒂叫我面向火山口前进，眼睛要始终盯着上方，留意喷射出来的岩石。如果看到了，绝不能转身逃跑。只需要冷静下来估计一下落点，然后走开就好了。下山的时候也要如此。

到了这里烟雾已经遮住了整个天空，我们像是站在黑暗的井底一样。我有些呼吸不过来了，佩蒂便停了下来。

“你经常来这火山上吗？”

“还可以吧。”佩蒂踢开脚边的石头，“自从我不再做工之后，就经常过来了。”

“你说要带我完成工作，这是怎么回事？”

“你知道我最自在的时候是什么吗？”佩蒂望着火山口，“他们说克罗沃的大哥逃了兵役，克罗沃得顶替上去。我很难过，大哭了一场，从家里跑了出去。我想切断和一切的联系，但走到了市场街又想起了家里要添置的杂货。我恨这些活计，恨想着这些活计的自己。我没有去买杂货，而是沿着一路的店铺，看见什么偷什么，也不管偷的是什么，我的心脏狂跳，感觉从来没有像这样活过。等到了路口，就开始狂奔。直到跑得浑身是汗，直到一步也迈不开了，才停了下来。兜里的东西，都七零八落地掉到了路上。当时我就站在这样一个地方，面对着火山，一切的情绪都随着汗水不断地蒸发出去。过了不久，火山就爆发了。后来长老过来，告诉了家里，我被选成了祭品。要被扔进火山里的，就是我。说来也奇怪，我其实是一直知道这个的。”

她的眼中跳动着火光，不是悲伤或者不舍，而是看见了另一个更远的世界。我只能从她的目光中去想象那个世界。我拍下了佩蒂的照片。她继续向火山上走去，我则离开了。

回到镇上的时候，已经临近黄昏了。镇子的中心立起了一块大台子，说是日后祭典要用的法坛。不过现在架上了几排射光灯，上面还有人在演奏架子鼓和电子琴。灯光指向天上，烟团的纹理被映上了鲜艳的色彩，像是一副狰狞怪物的雕像。一个人登上了舞台，聚光灯照亮了她的脸，我认出来了，那是现代舞表演者琳达·格罗姆。她随着音乐舞动四肢，尽情地展现着一种狂乱的美感。但我担心，这种表演对这里来说还是为时过早。

地面忽然一震。火山的方向传来巨响，如同雷声一样在天地间回荡。暗红的岩石从火山口中飞溅出来，向四周落下。有房屋被砸中了，起了火。远处有高呼和尖叫的声音，但过一会就停了，火山也没了动静。

琳达的舞蹈仍在继续，她不断地旋转、摆动、伸展、重复，观众已经陷入了癫狂。我想，她引起了一场暴乱。
