---
title: 捕星者
author: crvdgc
date: 2022-05-13
tags:
- 科幻
- 小说
- 冷战
- 太空
---

## 吧台

“马提尼，乔，来一杯马提尼。”

吧台里的乔倒了一杯啤酒，而非马提尼。正如他所料，列夫·加尔特没有任何抗议，他已经忘了自己点的是什么。在一旁坐下的哈珀·克拉克感激地点了点头。

这是他们今天晚上去的第三，不，也许是第四家酒吧了？眼前的列夫·加尔特。瘦削的脸庞、布满血丝的眼睛，只刮了一半的胡子——也许是被打断之后就忘记了。只差一头标志性的长发，就可以登上《纽约客》的嬉皮士专刊封面了。

“谢了，乔。”列夫说，几乎无法支起自己的脑袋，“哈珀，你知道吗？他们抓住了克劳斯。说他是共产党。”

“真的吗？”哈珀说，“我说怎么感觉好久没见他了。”

“没人知道他后来如何了，他好像搞了一些真的情报。”列夫压低了声音说。

就哈珀所知，克劳斯仍在西德受审。试图越境的时候被逮了个正着。为了自己的共产主义信仰，他向苏联输送了不少情报，关于原子弹的。这就是暂时还不能放他走的原因。但说来也有些好笑，这也是哈珀深更半夜时还得陪这个酒鬼同事泡吧的原因。中央情报局那边仍然无法确定这次清洗是否足够彻底。列夫和克劳斯是大学同学，况且他还留下了同情共产主义的记录。哈珀能理解他们的谨慎。只要他一个报告，列夫就会像克劳斯一样消失。不过哈珀并不认为面前这个醉得不成样子的家伙能算得上什么威胁。

“下一个就是我了。过不了多久他们就会找上门来！他们会抓住我的，把我带走！就像上次一样。”列夫一口把剩下的啤酒干了，“再来一杯。今天怎么这么吵。”

哈珀也注意到了，似乎是酒吧的角落里新添了一台街机。围着街机的年轻人，全部的注意力都在集中屏幕上，不时发出几声欢呼。透过他们，隐约可以看到屏幕上变换的荧光。那是台不知道是从哪淘来的二手街机，连音效都有点走样了。

“先是点唱机，接着是电视，现在又来了个游戏机。”列夫说，“难道现代人都得听着交响乐喝酒吗？”

“那也得是现代机器的交响乐，”哈珀说，“你打算怎么办？”

“只能听着呗。”

“不，我是说，”哈珀不动声色地观察着列夫，“共产党的事情。”

“哦，那个呀，”列夫打了个嗝，“告诉你个事情——你知道吗，他们抓住了克劳斯。”

这家伙真是没救了。一杯半啤酒之后，他终于醉倒在吧台上了。

凌晨两点，酒吧已经空空如也了。哈珀放下了手里的书，叫醒了列夫。

“我们该回去了。”哈珀说。

“我无处可回。”

“你需要洗个冷水澡。”

“不，我真正需要的东西，是抓住一颗星星。”他的语气中没有半点开玩笑的意思。

寂静从来没有像现在这样令哈珀感到不适。他有一种奇怪的感觉，尽管这个人才刚刚睡醒，正说着些不着边际的话，但他却比任何人都更加清醒。一个人可以既清醒又疯狂，不，也许是因为清醒，所以才疯狂；又或者，是因为疯狂，所以才清醒？

整间屋中只剩下吧台的射灯还在亮着。角落里的街机屏幕上，游戏的标题仍然在不断闪烁。

“《捕星者》……”列夫默念道。

叮铃，硬币滚落，八比特合成乐响起。一个头戴睡帽的精灵，一手拿着捕虫网，另一手拿着袋子。从森林跃上夜空。游戏就这样开始了。每关有一颗星星。只要操纵精灵，飞到星星旁边，按下按钮就算过关。第一关的星星是静止的。第二关则是直线飞行。列夫很轻松地完成了，精灵的袋子看起来像是鼓了点，不知是否是错觉。

第三关之后，星星的轨迹变得如同梵高画中一样，从一个漩涡转向另一个漩涡。速度也越来越快。列夫不由得更加用力地握住了摇杆。

在第十关之后，星星出现了拖动的轨迹。哈珀思考了一会，才意识到那是屏幕的荧光粉残留的辉光。画面的刷新超过了荧光屏的额定频率，真是聪明的设计。

叮铃、叮铃。每次失败后，列夫都得投下硬币继续。随着难度的增加，投币也越来越频繁。哈珀还从来没见过列夫如此认真过。

在第十七关时，列夫已经到极限了。几次续关后，列夫才发现，身上的二十五美分硬币已经投完了。

“快，哈珀，借我点硬币。”

哈珀赶紧从兜里摸出几枚，递了过去。但最终证明，再多的重来机会也只是徒劳。精灵放下了捕虫网，袋子打开，星星又散布在夜空当中。精灵坠回森林。游戏结束。画面上出现了成绩“075”，以及三个空格。一行文字在上面不断闪烁：“请输入你的名字”。

“第一次玩成这样，已经算挺不错了。”哈珀说。这是发自心底的称赞，尽管他不懂列夫这是在干什么。

“我需要抓住星星。”列夫说。他在屏幕上选出了“LEV”三个字母。排行榜显示，他是前20名高分中的第13名。

“当然了，”哈珀说，“但你知道这类游戏机，设计出来就不是为了让人通关的。越往后越难，好让你多投两个硬币。我看今晚的收获就不少。”

“我需要抓住一颗星星，苏联的间谍卫星。只需要一颗。”列夫说，“苏联人击落了一架U-2侦察机，就击溃了整个美利坚高空侦察体系。我只需要一颗间谍卫星，就能买到通往自由的门票。”

“你不会还没放弃你那个计划吧，”哈珀说，“根本不可能有人能有那种反应速度。”

列夫没有回答，他只是注视着游戏机的屏幕。跳动的数字显示，再有15、14、13秒，排行榜的画面就将结束，让一切回到开始。

“第3名：JSF，120分。”

紧张的集中力消失了之后，宿醉的头痛开始冲了进来。哈珀进行了一次深呼吸，空气已经有些寒冷。

“第2名：XXX，155分。”

目光扫过最后一行的时候，哈珀一瞬间理解了列夫。他永远不会想到，自己能从一个酒吧的劣质荧光屏上，看到星空中蕴藏的恐惧与希望。

“第1名：MRD，999分。”

## 地下室

比赛结束了，地下室里却没有任何掌声。

后排逐渐有些低声交谈，几位教授已经愤然离席。丹尼尔冲上前去，疯了一般翻看纸带。直到坐在主席台的艾琳娜·罗宾森主任发话：“够了，丹尼。难道你看不出来已经结束了吗？”

前排的罗德·斯提尔上将起身，戴上了军帽，“今天就到这里，期待诸位进一步的表现。”之后便在几位军官的陪同下离开了。紧随其后的是中情局那几个穿西装的。

艾琳娜环视了一下剩下的寥寥数人，目光停留在列夫·加尔特身上，打开了话筒，“今天的实验结束了。详细的结果会在进一步分析之后公布。但我想，每个人都看到了，列夫·加尔特先生提出的B方案具有明显的优势。这一结果极具启发性。科罗娜计划一向以非载人卫星研发为主。但特殊的任务需要特殊的解决方案。恐怕这次，一直以来指导我们的经验将不再适用。我宣布，由我领导的A方案研发全面暂停，人员与设备移交B方案工作组。请各位接下来全力支持新方案的推进。感谢各位一段时间以来的辛苦付出。希望在更换方向后，大家能以相同的热情攻克难关。丹尼尔，从今天开始，你来担任列夫的助手。”

丹尼尔丢下纸带，涨红了脸，“什么？我不信他妈的什么特异功能。再给我两个月，不，两周……”

记录员停下了手中的笔。主席台上的艾琳娜则一言不发。

直到这时，哈珀才感受到，比赛的确结束了。列夫胜利了，出乎所有人的意料。这是注定被诅咒的胜利。没有任何掌声，但他也不需要。丹尼尔那运动员一般的魁梧身材在愤怒下颤抖不已。他的上司，不，前上司，艾琳娜·罗宾森主任，却坦然接受了失败。她引人注目的红发下却有一颗冷静的头脑。一如既往的面无表情，但哈珀怀疑她正在策划着什么。

记录员签好字，合上了笔记本，咔哒一声关闭了录音机。

“呃，嗨？”一位身穿皱皱巴巴西装的中年男人敲了敲半开的门。他拿帽子的手已经干枯，厚重的镜片下是一双疲倦的眼睛，“抱歉迟到了，直到散场卫兵才肯放我进来。没错过什么吧？”

“你错过了迄今为止最精彩的部分，查普曼教授，”艾琳娜说，“但相较于接下来的工作，今天只是最无聊的部分。”

“艾里，好久不见，”查普曼教授说，“最近学校里的实验室基本都被军方的项目挖空了，什么课题都申不下来。前几天宣讲会上，我听说了这个发现者项目，资助充足。可惜宣讲员连时间、地点都讲不清楚，连个像样的策划书都拿不出来。”弗朗兹·查普曼摇了摇头，仿佛在说，“现在的年轻人啊……”

艾琳娜哑然失笑，“亲爱的弗朗兹，那只是军事项目的另一种说法。”

“军事项目？可是……”查普曼教授摘下眼镜，揉了揉双眼，叹了口气，“这倒是解释了门口的士兵。”

“欢迎来到‘发现者’计划，或者说，科罗娜计划。”艾琳娜说，“电话就不用想了，现在就给查普曼夫人写封信吧，但请记住一切通讯都会经军方审查。对了，希望你带了牙刷。”

“牙刷？今晚可是我们的周年纪念，我连餐厅都订好了！至少再给我一天……好吧，要待多久？”

“难说。不过你可以申请休假，两星期批一天。”艾琳娜点起了一支烟，“这位是列夫·加尔特，新任的项目主任，他旁边的是哈珀·克拉克，电子工程师。那边站着的是丹尼尔·威弗尔，计算机工程师。各位，你们的新同事是加州理工的天体物理学家，弗朗兹·查普曼教授。丹尼、哈珀，为何不带查普曼教授四处熟悉熟悉？我和列夫要安排一下交接的事情。”

“我得先去机房一趟。”列夫说。

“哦对，机房，”艾琳娜说，“当然。”

“这边请，教授。”丹尼尔终于开口了。

弗朗兹流露出难以掩饰的失望，但还是和几人握手，算是正式加入了这个团队。

列夫接了一杯水，便消失在机房厚重的铁门后。

“‘发现者’是我们对外的幌子。不过严格来说并非谎言，”丹尼尔带教授穿过走廊，每个转角都有士兵向他们行礼，“只不过我们的发现不是科学规律，而是捷克斯洛伐克的军事部署、黑海的舰队，以及古巴的导弹。侦察卫星升空，拍完一胶卷的照片，再扔回地面。分析组找出有用的情报，第二天就会出现在总统的办公桌上。这就是科罗娜计划。我们是总统的眼睛，是自由世界的眼睛，是全知之眼。没有我们，自由只会在黑暗中死亡。我们同上帝一起，以仁慈的目光注视一切，管理一切。”

“但我既不懂卫星，也不懂火箭。”弗朗兹看了看地图室里一排排的绘图台，“更不懂照相。”

“通常来讲是我们只负责卫星的建造和回收。但这次拜列夫所赐，一切都得自己来。”哈珀补充道。

“这次要做的是什么？”

“捕捉卫星。”哈珀回答。

“捕捉……卫星？”弗朗兹喃喃地说，“怎么可能？简直像是用子弹去射击子弹。首先发现卫星就极其困难，还要在恰当的时间让轨道交汇……最终再入的时候……”

“这将是一项前无古人的成就。”丹尼尔来了精神，“艾琳娜·罗宾森主任的天才想法，再加上ARPA的技术储备和资金。我们的方法已经研究了很久，如此接近成功，却在今天被全盘否定。一切怪列夫那个康米从中捣鬼。”

“康米？你说列夫是共产主义者？那他怎么会在……”弗朗兹·查普曼教授向四周瞄了一眼，压低了声音，“怎么会在军方的项目里？”

“有人检举他是个康米，于是他就被从大学里踢了出来。虽然没有找到证据，但我了解这种人。”丹尼尔说，“军方认为浪费才华太过可惜，而且哪都不如军事项目的监视严格。是的，他被软禁在这里。但他本应该待在监狱。军方被他的花言巧语迷惑，以为自己技高一筹，能驾驭得了这个该死的间谍。但这样的狂妄自大最终只会招致毁灭。今天就是最好的证明。”

“他不是你的领导吗？也许还会是我的领导。”

“我的上司，可能吧。但我绝对不接受他的领导。”丹尼尔眉头紧锁，“艾琳娜派我去他身边工作，一定是要让我监视他。查普曼教授，不要听信他的诡计，否则就是背叛自由世界，让共产阴谋得逞。”

“呃……当然，”弗朗兹说，“在政治话题上，我其实没什么观点。”

“随你怎么说，”丹尼尔说，“重要的是爱国之心。”

弗朗兹觉得自己似乎在哪个征兵广告里听过这句，但一时又想不起来。

“他被升为项目主任，但你却说他会毁了一切。”弗朗兹说，“他到底做了什么？”

他们已经回到了最初的房间，哈珀打开了那扇厚重的铁门，它通向机房的控制室，“列夫·加尔特做成了这个。”

“你是说，他开发了一个捕捉卫星的运算系统？”

“运算系统？”丹尼尔发出几声干笑，“不，如果是开发运算系统，他永远也无法击败艾琳娜。列夫唯一做到的，就是捡到了她。”

控制室很窄。一个巨幅的单向玻璃占据了整面墙壁。透过玻璃，机房内一览无余。几个巨大的机柜呈半辐射状摆放。弗朗兹拿起了一个监听耳机。纸筒转动的咔哒声，电子器件的嗡鸣声，以及监听线路本身的白噪声，让弗朗兹觉得四周安静异常。无数二极管组成了一张不断闪烁的网。房间正中是一个操作台，列夫站在旁边。一位少女伏案而坐，似乎已经睡着了。

“米兰达·西莱斯特……这个黑鬼婊子。”丹尼尔低声骂道，“简直是整个项目的耻辱。”

弗朗兹尚需时间来参透眼前景象与遥不可及的卫星间的联系。但他注意到了列夫的目光。它给弗朗兹带来一种温暖的感觉，仿佛此时此刻才刚刚理解了“柔和”的含义。万事万物都在以光速远离。星空的湖泊中，地球缓缓下沉。繁杂与敌意，从角落里淡出，不再有任何干扰，眼前所见便成了世界的全部。

他想要拥抱一切。

## 腐蚀

一阵颤抖之后，罗德倒在了床上。

弗吉尼亚的午后阳光透过窗帘斜射在屋中。街上反战游行的队伍变得零落起来。罗德·斯提尔将军点起了一根烟。艾琳娜·罗宾森主任却已经开始穿衣服了。做爱，没有问题，但她却无法忍受男人的凝视。脱离了性爱的目光，让她感觉自己比裸体更加暴露。去ARPA汇报，在途中与罗德偷情，两件事的差别，艾琳娜都快忘记了。也许正是因此她才一直没有结婚。什么东西成了例行公事都会变得索然无味。不过话说回来，没有人去背叛，还算得上是偷情吗？

“我越来越搞不明白了。”罗德说，“什么都是。”

“又来了，”艾琳娜把将军的军帽捡起来，挂在衣架上。

“小时候帮母亲打点花园时，我就知道，要先戴上手套。活干完了，手套脏了，手还可以保持干净。只要摘下手套，扔到垃圾箱里，手就好像从来没有脏过一样。需要的时候，手套要和手行动一致。但永远别把自己当成手，一旦不再需要，手套也就可以丢掉了。参军的那一刻，我就做好了当手套的准备。从柏林到朝鲜，再到越南，我们做的是没有人愿意做的事情，连听都要假装听不到。但如果不是我们，谁又能干干净净的呢？我有过五次秘密受勋，结束后，勋章都被收回去了。他们私下里叫我‘无星上将’。但我从来没有抱怨过，因为我知道自己想要的是什么，而我也得到了。

“后来有些事情被记者捅了出来，没人想让此等肮脏沾在自己手上，必须得有人顶在前面。于是手便开始谴责手套。连摘掉手套的动作，都得靠另一只手套完成。57年，我退役了。那年秋天，苏联发射了世界上第一颗人造卫星。我的小儿子尼克回家时，连扑上前去迎接的小狗都没管，径直走到我面前，压抑住颤抖问道，‘我们还安全吗？’Sputnik，人造卫星，是他学会的第一个俄语单词。整个五十年代，每个人都在畅想美好的太空时代。但将它们带入现实的却是俄国人，除了恐惧之外，没有人知道该如何反应。

“原定的烤肉聚会取消了，我们几家人在草坪支起了天文望远镜和短波无线电台，按新闻中的指示设置好了一切。第一次观测失败了，下一次飞越还要一个半小时。除了在沉默与黑暗中等待，我们什么都做不了。夜里11点时，邻居的小孩已经回去睡觉了。尼克却一直守在那里，一言不发。最终，那个不祥的‘嘀……嘀……’声出现了。虽然最终也没在望远镜中看到，但每个人都知道，Sputnik不是政治宣传的臆造，而是真的，和身边的桌子一样真实。一个共产主义幽灵，在那个本应由上帝占据的位置安坐，机械而单调地传播着新时代的福音。从‘嘀嘀’声中，我听见了生活方式逝去的丧钟，还有红军整齐的步伐，从莫斯科红场，一直到林肯纪念堂。

“我被叫了回去。一周后，专家小组得出结论，卫星既不是监视器，也不是新型核武器。民众得到了安抚。但我们没说的是，将卫星送上轨道的火箭，完全也可以把核弹头送到合众国本土。我们一直以来仰仗的大洋防御纵深将变得毫无用处。自此之后，一切战争都成了全球战争，一切战争都成了思想战争。自由世界面临着威胁，年轻一代却背叛了我们。英雄成了他们口中的罪人，堕落的习俗反而受到追捧。他们沉迷叛逆，不思进取，破坏团结，散布怀疑。我们在月球上赢得胜利，却守不住本土的街头。从前的敌人是铜墙铁壁，虽然难以攻克，但仍触手可及。现在的敌人却是酸雨，连绵不绝地飘落，直到把我们所珍视的一切都腐蚀殆尽才肯善罢甘休，而你却无能为力。”

罗德捻灭了烟头，似乎想同时捻灭窗外的游行。然而午饭时间已过，学生的队伍又熙熙攘攘起来。玻璃和窗帘也无法挡住口号。艾琳娜已经穿好了衣服，饶有兴趣地端详着眼床上的裸体男人。一位将军，此时却像婴儿一样，毫无防备。罗德没有注意到她，或许是因为劳累，他已经闭上了双眼。不知是在沉思，还是已经睡着了。

按计划，今晚六点要把材料提前交给秘书，明早十点开始汇报。整个计划从无人航天换成了载人航天，要说服那些老家伙可不太容易。晚饭之前还有点时间。加入游行的队伍如何？艾琳娜被自己的想法吓了一跳。她毫不怀疑自己的一举一动都受到了监视。她在游行队伍中出现的照片，明早汇报前就会出现在忠诚委员会，安全委员会，或者不管现在叫什么的委员会的桌子上。她将被停职，甚至送上军事法庭，进行闭门审讯。加入游行？这太疯狂了，年轻时的她也许会考虑，但现在已经太晚了。

“只是，”艾琳娜涂好了口红，注视着镜中的自己，“那难道不会很好玩吗？”

## 显像管

“的确如此，”列夫说，“他们管这个叫分时系统。”下班前，列夫愿意端着一杯咖啡四处转转。按规定，不同部门的职员不能彼此交谈。刚升任主任的列夫却喜欢抓住一切机会来实践他的新特权。

哈珀·克拉克又检查了一遍卡片，上面是计算机小组今天的工作成果。确认无误后，装到了文件袋中。“有了那个分时系统，就不需要我来管这些程序卡片了。还有系统管理员也得失业。最后一切都靠程序来管理，到时候你我都会变得多余。”

“哈珀，我不知道自己会怎样。但你绝对不会失业。你设计的电路无人能及，也无机器能及。整理卡片本来也是兼职，他们该招个秘书的。保密工作为省事儿提供了最好的借口。我估计世界上最后一个实装分时系统的地方就是我们这里。拿存储介质换成磁带这事来说，都提了多长时间了，现在往袋子里装的还是卡片。如果不是塞不下，他们肯定宁可把整个机房都发射上去，也不愿买台新的集成电路计算机。人可以一个下午就学会分时系统，让整个官僚机构转变，却比修理机器还难。这些人脑袋里明明没有卡片，却比齿轮还要刻板。”

“多亏了这份刻板，我才能给餐桌添上一瓶红酒。敬刻板！”哈珀做出了祝酒的样子。

“敬刻板！”列夫举了举手中的咖啡杯，“时间差不多了，我得去吃点什么。明天见。”

“明天见。”哈珀目送列夫离开了办公室。这位新主任最终也没有注意到，已经过了平日下班的时间，大多数人却仍留在原位。这是一个可能毁掉他整个人生的错误。哈珀不愿看到这样，但上面的命令已经下达了，他也只能遵守。人们或许以为情报部门的决定应该是在最充分的信息下做出的了。但进入情报界后，没用几年哈珀就发现，层级式的机构就是层级式的机构。情报只是装饰的棉絮，撑起这座宫殿的立柱，除了权力与控制之外，别无他物。

门口的士兵离开了，这标志着今天的特别实验正式开始。如何在情报部门中保守秘密，如何发现谜底背后的谜底？哈珀把最后一套卡片袋装到抽屉里，锁好。从另一个抽屉中，拿出了接下来要用到的程序。这次程序调度需要细致入微的察言观色，哈珀高度怀疑传说中的分时系统能否胜任。

士兵押来了米兰达·西莱斯特。列夫的王牌，传说中的天才少女。她在载人部门进行了一天的失重和仪器操作训练，此时在士兵的押解下，眼中充满了惊慌与不解。如同黑夜中被车灯照射而定住的小鹿，丝毫不知道自己要面对的是什么。

丹尼尔·威弗尔最后现身，士兵在他身后锁上了大门。如果过一会列夫察觉到米兰达不见了，回来找她的话，迎接他的将是枪口。丹尼尔的嘴边挂着微笑，也许是在想大人物总是最后出现。他清了清喉咙，“感谢大家的参与。半年以来，我们都在为艾琳娜主任捕捉卫星的计划努力。结果不知从哪来了个江湖骗子，列夫·加尔特，声称一个从路边捡来的杂种可以比我们最尖端的科技还强。没错，他们的确在上个月的比赛中取胜。但正当我想复核结果时，无论是数据，还是评测程序，全都不翼而飞了。我想在场的各位都对艾琳娜主任的技术功底有绝对的信心，这个可疑的迹象，让上次比赛的结果效力全无。只有一次独立的实验，才能回答每个人心中的疑问。因此，今日的实验程序，全部由另外的团队编写。我们不仅将重复之前的比赛，还要得到各种条件下的结果。只有这样，才能一举戳破列夫·加尔特的无耻谎言。我们将重夺理智之声，让书呆子漫画中的幻想再无立足之地。”

如果有人告诉哈珀，丹尼尔每天早上都对着镜子练写好的演讲的话，哈珀会全心全意地相信。表演型人格，毫无疑问。丹尼尔从哈珀手里接过程序卡片，指示士兵，带着米兰达进入了机房。办公室里的人也都按部就班地准备开始工作。如何在情报部门中保守秘密？谜底就是，参与的人足够多时，就可以做到。没有几个人真心实意地相信列夫。他没有任何资历，还受到过犯罪指控。更重要的是，假如放任这个外行胡作非为，那自己的专业尊严又该安放何处？丹尼尔的策划能一呼百应，也在意料之中。没有人看不出，只有受到了上层的支持，丹尼尔才能指挥士兵。

哈珀来到的机房的监视室中。机房内部的监听线路连到了功放上，里面交谈声通过音箱播放，清晰到有一种不真实的临境感。三台计算机在嗡鸣声中完成了加电和自检。

“A组测试开始。”丹尼尔的话简单得如同一条机器指令。

首先启动的是物理模拟器。宇宙，一个无限大的欧几里得空间；地球，一个完美球体；万有引力定律，一行简洁的公式。如同向柏拉图理型世界的一瞥，一切都那么和谐完美。当然，现实的复杂性总会趁虚而入。相对论修正项、天体引力修正项、大气阻力修正项，每一次修正，都把这个虚拟世界拖入现实的温热泥潭中。既令人熟悉，又令人厌恶。

接下来，苏联卫星模拟程序登上舞台。这个红色幽灵，与它所处的理性主义世界格格不入，是纯粹的经验主义造物。多年来观察、追踪与失败的抓捕尝试，为科罗纳计划留下了大量的数据。它不愿吐露自己的秘密，能做的只有观察和猜测。正如大洋彼岸的红色帝国一样，即使整个领土在胶卷上一览无余，哈珀还是觉得它很陌生。宣传部门的望远镜中，看不到一个苏联人。他们全都被抽象成了一个个莱布尼茨单子，构成了名为苏联的坚固实体。哈珀不由得想象，自己在苏联的望远镜中，是否也同样被淹没在群体中。如果两个人可以直视彼此的话，是否会发现共同点远多于仇恨的理由？他听说过，演讲、条约、军事部署、经济援助，全都是特殊的外交语言，科罗娜计划能做到的只是提供词汇。而现在，我们要破解的是苏联卫星的神秘语言。无论抓钩提出什么样的问题，它总是以灵活的运动回避。

第一场比赛的选手是艾琳娜主任的反馈控制程序。这里没有太空的寒冷，没有火箭引擎的炽焰，没有气体推进器的白雾，没有金属碰撞时产生的火花。红灯闪了一下，一次交锋便已经在瞬息间完成。纸带进位8英寸，印出了一张标满数据的轨迹图。那场从未发生的战斗，以这样的方式留下了属于自己的痕迹，经过分析员雪茄的烟熏火燎后，最终将化为下次迭代中的参数改进。

每个人都在静静等待着结果，除了米兰达。她在四下寻找列夫·加尔特，而列夫毫无疑问也在寻找她。哈珀几乎没有见到过两人分开。如果丹尼尔成功的话，也许今天就是他们最后一次见面了。

“咔”，切纸机铡刀落下，实验告一段落。丹尼尔抓来纸带，扫了一眼。看来很满意，他朗读起了数据，仿佛是在宣判列夫与米兰达的死刑。有提升，哈珀承认，但并不意味着他们没有趁着这段时间改进。提升落在了自然改进所能达到的限界内，也就意味着评价系统可能没有出问题。一个不祥的预兆，丹尼尔有意无意地选择了忽视。

“该你了。”丹尼尔转向米兰达。他取出一个黑色手提箱，放在桌上，小心翼翼地打开。隔热层的塑料板上严丝合缝地嵌入了六支安瓿，还有一个特制的步进注射器。注射器像是一个臃肿的手表一样，表盘的位置是一个机械转盘，上面有六个注射剂插口。和普通医疗仪器不同的是，它的侧面还有一个RS-232串行接口，可以与电脑连上，由程序来控制注射。丹尼尔小心地取出注射器，把安瓿一个个地打开、装上。不用说，丹尼尔很享受这一过程。插满了安瓿的注射器如同皇冠一样。丹尼尔抓住了米兰达的胳膊，对照着上面画好了的标线，擦了擦碘酒，就把注射器套了上去。米兰达未有任何反应，只是避开了丹尼尔的目光。接通数据线时，米兰达被注射器的针头刺得皱了一下眉。

这里也许是全国唯一能合法持有“纽克”的地方了。列夫·加尔特声称，这种街头流行的毒品，可以把米兰达的反应速度提升到难以想象的地步，从而让她可以比反馈控制系统更准确地捕捉卫星。虽然哈珀也一同目睹过米兰达的惊人表现，但在高速的卫星捕捉当中，任何微小的失误都将导致彻底失败。即使是哈珀，也无法确定它是否能承担得起整个项目的负担。列夫和米兰达不得不一次又一次用实验来证明自己。直到连项目主任艾琳娜都甘拜下风。但他们离最后的胜利还有一步之遥。一切都将取决于接下来的十分钟的结果。

一位卫兵走上前来，低声地向哈珀汇报，列夫曾尝试闯入，已经被控制住带走了。米兰达再无任何救援可以指望。

“下面进行B组实验，”丹尼尔宣布。

控制台的指示灯亮起。米兰达手腕上的注射器发出了嘀的一声，一支纽克被缓缓推入，完成后，转盘咔哒一声转动一格，如同左轮手枪一样。米兰达将双手放在控制杆上。显示屏上的图形开始变换，开始时杂乱无章，模式逐渐浮现出来，这是辅助稳定器在起效果。虽然听过一次介绍，哈珀还是一直都没搞明白，屏幕上四处跳动的三角、圆圈和正方形中，到底哪个是卫星，哪个是抓钩。也许它们都是，也许哪个也不是。这是一种只有米兰达和列夫才能读懂的语言。不，也许他们自己也不懂，只是不知为何可以与机器流畅地交谈，如同依靠父母的谈话掌握一门语言的婴儿一样。几分钟眼花缭乱的变换后，纸带开始转动，这说明实验已经完成了。

“勉强命中，再入失败，”丹尼尔拿起纸带读到，“反馈控制程序的结果中，有百分之七十都比这个结果要好。你输了。”

这次胜利有些勉强，而且米兰达还经过了一天的失重适应训练，晕眩和劳累都可能影响发挥。哈珀不得不怀疑，这是否是丹尼尔的有意安排。米兰达沉默不语。但不管怎么说，一切都结束了。机器可以通过累积数据不断进步，超过人类只是迟早的事情。哈珀起身系上了西装纽扣，办公室里的人也都开始收拾东西了。

丹尼尔却又打开了话筒，“接下来进行B组实验第二阶段。”所有目光都集中在他的身上。第二阶段？哈珀并不记得有这样的计划。

“上次实验的主要缺陷在于，控制的条件太少了，以至于数据不够全面。”丹尼尔说，“这次的实验安排将一次把所有的设置条件都尝试一遍。”

控制台的指示灯一闪，米兰达的注射器又发出了嘀的一声，又一支纽克注射了进去。米兰达已经有些恍惚了，一手扶着显示器才没有倒下。丹尼尔的目的不止于证明列夫的方法无效，哈珀这才意识到，他想要彻底断绝他们回击的可能。

显示屏上的图形开始了变换，不同于上次的是，它们如同失控一般高速地从屏幕一端飞出，又从另一端进入，如同从一个疯狂的旋转木马向外看到的风景。接下来是震颤，整个屏幕中的每一个图形都开始了疯狂的抖动，米兰达吐了出来。

纸带缓缓了打印出了结果。丹尼尔一把扯下，“差于百分之九十六的结果。”哈珀注意到了他上扬的嘴角。

“接下来进行B组实验第三阶段。”丹尼尔说。办公室中传来了小声地交谈声。自此以上的实验数据已经没有任何意义了。丹尼尔这是要做什么？哈珀一下站了起来，对着机房的话筒喊道，“实验中止，丹尼尔，听到了吗，快他妈回答！”

要么是线路被切断了，要么就是丹尼尔在故意无视自己。哈珀冲向机房的铁门，它已经被牢牢锁住。“备用钥匙，快！”哈珀说，有人开始在抽屉中慌乱地翻找。

嘀的一声，第三支纽克注射到了米兰达体内。她从座位上摔落在地。显示屏仅仅闪了几下，纸带就开始转动了，这次短暂的实验不到一秒就结束了。“坠毁，差于百分之百的实验结果。”丹尼尔大笑着说道，“现在进行B组实验第四阶段。”

哈珀一把夺过备用钥匙，解锁了铁门，三个连杆顺次打开。哈珀冲入机房，两名士兵紧跟其后。

迎接他们的是一个接一个的“嘀”声。进到里面时，注射器的六只安瓿已经全空了。

“够了，丹尼尔，”哈珀说，“你已经得到你要的了。”

丹尼尔从腰间抽出了一把手枪，打开了保险，瞄向了地上的米兰达。士兵也紧张地举起了枪，但却不知如何是好。

“列夫，你完了。”丹尼尔低声说道，一声枪响。

哈珀感到肾上腺素的喷涌，但却被眼前的景象惊呆了。四处飞溅的不是鲜血，而是碎玻璃。米兰达侧身躲开了如此近距离的一枪，子弹打碎了她手臂上的安瓿。米兰达正以惊人的速度起身。错愕的丹尼尔急忙调转枪口瞄准，又开了一枪。米兰达再次闪开，桌上的显像管被击碎了。她如同野兽一样冲向了丹尼尔，撞开了持枪的双手，一把抓向他的眼睛。丹尼尔发出了一声惨叫，丢下了手枪，狂乱地挥舞着拳头，但都被米兰达灵巧地躲开了。她扼住了丹尼尔的喉咙。丹尼尔拼命想扯掉，但却无法做到，最终几近昏迷。

哈珀把地上的枪踢走。士兵费尽全力分开了两个人。丹尼尔重重地倒在了地上，米兰达则进入了一种惊厥的抽搐当中。

“查理、史蒂文，把他们送到医务室去。哦对，把丹尼尔拷上。”哈珀说。整个办公室的目光透过机房的厚重玻璃集中到他的身上，他叹了口气，打开了话筒，“感谢各位的辛苦付出。今天的实验就到这里，早点回去吧。”

如何发现谜底背后的谜底？丹尼尔被规划好的“擅自”行动，对上面是个稳赚不赔的买卖。它一定会在艾琳娜和那个无星混蛋去国防部出差时发生。如果成了，列夫出局；如果砸了，只需要弃卒保车。出差是个完美的借口，丹尼尔伪造命令，私自指导了一次“不完全符合长久以来项目人员恪守的准则的计划外实验活动”，哈珀几乎已经能看到整个报告将被如何填塞出来，他对自己的熟练感到鄙夷，“尽管领导层负有疏于监督的责任，经过充分的研究调查，委员会仍然决定……”

但是米兰达，她的反应速度。列夫并没有说谎。不，不可能是临场反应，这已经超过了生理所允许的极限。那是一种更可怕的能力。她通过某种方式观察并完全掌握了丹尼尔的动作模式，从而准确预测了丹尼尔的射击方向，并提前做出了闪避。连丹尼尔下意识的调整也被考虑进来。如同被钳制在了一条轨道上一样，丹尼尔被一个连自己都不知道的预言而诅咒了。未经过任何格斗训练，仅凭本能的横冲直撞，米兰达·西莱斯特击倒了丹尼尔·威弗尔，从他手中逃脱了，战胜了他，也摧毁了他。如果说之前的表现还让哈珀有所保留的话，他知道，现在的自己已经对列夫与米兰达深信不疑了。

列夫赶到时，已经是深夜了。办公室空无一人，只有哈珀坐在机房的桌子上，点着一根烟。烟雾在仅有的日光灯那锥筒状的明亮空间中徘徊一会，就消失在黑暗中了。列夫跑上前来。他的领带被扯开了，衬衫上也有裂口，脸上则是几块淤青。他急切的问询目光如同焊枪一样喷射出来。

“她没事，已经送到军方的医院了。”哈珀说，“我会安排你探视的。”

列夫松了一口气，“丹尼尔？”

“已经不用担心他了。”

“你不只是个兼职档案管理员的电子工程师。”

“我还有一份兼职。”

“中情局？”

“不是，但很接近，”哈珀尽力直视着列夫，“我很抱歉。”

列夫陷入了沉默。哈珀本来也没指望对方能轻易地原谅自己。一切都是一份差事，不是吗？被击碎的显像管间或跳出零星的火花。

一支烟抽完了，哈珀捻灭了烟头。机房本来是不能抽烟的地方，而且今天的操作员也忘记了切断电源。也许漫长的一天后，每个人都应该有个放松的机会。

“明天见，”哈珀说。列夫仍然没有任何回应。

哈珀拉下了机房的总闸。黑暗暂时蒙住了他的双眼。在他准备打开手电筒前的一瞬间，一个念头如闪电般击中了他。

第一支纽克会稍微提升反应速度，接下来的注射会起到相反的效果。度过这段平台后，反应速度会迎来飞跃式的提升。今天的事件表明，这一过程的临界点是第六支纽克。他清晰地记得，步进注射器的设计者，正是列夫本人。转盘注射剂插口的数量，不多不少，正好是六个。

## 深海

列夫的怀抱如同一个帐篷一样，把一切都隔绝在外面，只留下一个熟悉而亲密的微型空间。米兰达·西莱斯特看了看列夫·加尔特熟睡的面庞，又透过舷窗望向外面。星空已经完全隐去了，天空一片灰色，如同没有信号的电视屏幕。船上的木板随水波摇晃，发出了吱呀的声音。米兰达闭上眼睛，她还没有准备好走进清冷的晨风之中。

这次训练，是上面为了掩饰过失安排的。不，他们根本没想掩饰，因为无须掩饰。只不过是自己差点被杀死了而已。

米兰达轻轻挪开了列夫的手臂，给自己倒了一杯水。走在甲板上，米兰达能感受到，海平面的边缘，弗罗里达的太阳正在逐渐聚积起热度。一切都和纽约的寒冷如此不同。一周的训练内容，只有模拟宇航服潜水。负责对接的水瓶座珊瑚礁实验室，连一个人都没派过来。他们只是提前在港口泊了一条船，甲板上堆着潜水装备。种种安排都好像是在说，“当我们在调整的时候，你们离远一点就行了。”名义上是宇航员训练，实际上却是假期，或者流放。不过列夫看起来却并不在意。

列夫需要她，她也需要列夫。但她不确定这种需要，是否是她想要的需要。自她从家里出来，已经过了七年；自列夫发现她，已经过了三年。再要不了多久，她受庇护的时间，就会超过流落街头的时间了。她仍然难以相信。冰块放进再热的水中也不会立刻融化，但她间或感受到喜悦的噼啪。但之后呢？无论成败，捕捉星星只有一次机会。虽然她不懂复杂的技术说明，但她能感觉出来——轮换的训练教官没有一个费力气向她做自我介绍。

“已经醒了？”列夫从船舱中走了出来。海风把军舰鸟的叫声带来，稍作停留，就又飞向了远方。

“还适应吗？”米兰达说，“壶里有新煮的咖啡。昨天剩下的三明治……”

列夫从背后抱住了她。她也只好停下来，感受着波浪的摇晃。

“对不起，”列夫低语道，“没能保护好你。”

“我没关系的。”

“你要做的是一件伟大的事情。不比任何一个受媒体追捧的军人航天员差。但不会有人知道你的名字。”

“我不需要让别人知道我的名字。”

“你要做的也是一件卑劣的事情。偷窃卫星，带回可能引发战争的情报，整个文明都将因此而毁灭。”

“我不想让那样的事情发生。”

“把一切的重担丢给你并不公平。卑劣的行为遭人唾弃，但最为卑劣的行为反而被人们奉为伟大。人们想要触及最崇高的梦想，但向星空伸出的双手，却沾满鲜血。更为可怕的是，人们对此一无所知。面对无处不在的矛盾，人们却泰然处之。每一次冷漠都为金字塔添上了一块砖石。而金字塔崩塌之日，他们就会尖叫着哭泣：‘是谁筑起了如此可怕的造物，又为何让此等苦痛降临在我的头上？’他们自始至终也没有发现，答案近在咫尺。和暴君最为相配的是儿童。杀死小动物，却并非出于任何原因；犯下罪过，但仍然保有无知的纯洁。”

列夫说的东西让米兰达有些害怕。“我们一起逃走吧。”米兰达转过身，“就用这条船……”。

“现在还不行。如果有人向你说，你必须毁灭我，才能继续存活下去。难道最公正的做法不是完成那个疯狂的愿望吗？每个人都挖空心思要达到‘互相确保毁灭’。难道最理智的做法不是从中获利吗？你向人们伸出双手，他们把你丢到街头。你为他们掘墓，他们却为你戴上桂冠。一点点同情是必要的，但在这个世界中，你只能带着同情，帮他们铺好自毁的道路，再接收他们的感谢。嘴角挂着嘲笑，眼中充满泪水。米兰达，这就是我们时代的标准像。”

“接下来该怎么办？”

“玩他们的游戏，为自己赢得奖励。我们将一起离开，把一切都抛在身后。”

米兰达并不知道那意味着什么。列夫注意到了她低垂的眼神，便继续说道，“向身后抛出的石头变成了人类，从此人们便历尽艰辛，来见证自己的起源。”

“那是什么意思？”

“我母亲从一本书上给我读过这句话。神话中，人们是由石头变成的。因此，我们总是能挺过磨练。”列夫望向了远方，晨曦已经褪去了梦幻的色彩，让位于单调的白日，“等一切都安顿下来之后，我也给你读这本书吧。”

读书的场景相比于乘船逃跑更加触手可及，米兰达因此也就安心下来了，有一些吧。

米兰达曾从技术员那里听说，她的任务凶险异常。为了保密，需要的人手根本无法满足，每个人都得身兼数职。团队几乎没有载人航天的经验。就连零件也得从之前被终止的项目中回收。对自己那难以置信的反应能力，米兰达不知道他们到底是庆幸，还是宁可没有。

“如果能捕捉到一颗星星的话……”她向天空伸出双手，阳光透过手掌，让它变得透明。

到了下午，米兰达已经完全适应了船上的生活。这是一艘破旧的改装渔船。不知是有意的，还是仅仅是巧合，船首还有一门鱼叉炮。尖叉上有斑驳的掉漆，露出锈蚀的痕迹。绳索也有些毛刺。几个月过后，她将使用一个类似的东西，只不过是在万米高空之上，只不过要捕捉的是一颗卫星。

列夫从驾驶室里出来，向她招手，“米兰达，我们已经到了。”

“哪里？”

“潜水训练的地方。”列夫指了指甲板上的潜水服，“完成了这个，剩下的一周就是休息了。”

“即使我们不做也不会有人发现的。”

“我当然知道，这是打发我们的东西。反正上了太空之后，你也不会出舱行走。”列夫说，“但你可以趁现在尝试一下潜水，就为了你自己。”

“我的确没潜过水。”

“来吧。但是，不愧是这么笨重的衣服，穿上去简直像个潜水艇。即使到了水下，也不会有什么感觉吧。”

潜水服大概是为了模拟宇航服，既厚重又巨大。它被一个小型吊索拉起来——也许原来是拖渔网的——四肢无力地耷拉下来，仿佛一个被送上了绞刑架的怪物。经过两人一个多小时的努力，米兰达终于置身在这个怪物之中了。在清洁剂的刺鼻气味下隐约可以闻到过去的使用者的味道，大概是个男人吧。

吊索将绳子缓缓放下。米兰达看着船升了上去，接着是水面，最后阳光也离开了她。透过潜水服的玻璃罩，她望向一片黑暗。头灯照亮了一个角落，而这个角落里填塞的还是黑暗。她想转一下头，但却发现，任何行动都十分吃力。不过也许这套设备很适合探索海洋。如果穿着轻盈的潜水服，大概只会给人留下一种可以控制的假象吧。每一次移动的艰难，都切实地提醒着她，海洋中潜在的巨大力量。但这阻力的来源真的是海洋吗？在太空又如何呢？即使四周已经没有任何障碍，穿着这套衣服，或者它模仿的宇航服，行动难道不也会同样不便吗？最终限制自己的，仍然是自己。

经过了一段时间，她不知道绳子是在继续下降，还是已经停下了。她努力抬起手臂，想看看手腕上的压力表。但低下头后，玻璃罩却被她的哈气弄模糊了。

训练的内容仅仅是在水下待半个小时。整个过程全由列夫·加尔特控制。她什么都不用做。她握紧了绳索——尽管完全没有必要，绳索已经被固定到了潜水服的挂钩上——但她试图再次确认，自己与列夫的微弱联系。

轻微拉力，下降的阶段应该已经完成了。四周十分安静——太过安静了。

一种似曾相识的感觉透过了潜水服，渗透进来。向所有方向无限延展的深海中，一个小虫，漂浮在那里，随着不可见的水流摇摆。它没有注意到水流、更没有注意到这双注视着它的眼睛。它是纯质的、无知的，正如它周围的海洋一样。它从自然中分离出来，还只是不久之前的事情，因此并没有离开太远。它就是原初的生命体。它的后代将遍布整个星球，甚至间或有几个到达了星球之外，如同海面上溅起的泡沫一样。但它并不在意这些。它只是它，它只是此地，它只是现在。米兰达却不同，她与自然分离得太久了，陌生的感觉已经在他们之间筑起了名为文明的高墙。这面墙就是她穿着的模拟宇航服，阻挡着自然的侵入。但如果真是如此的话，这段似是而非的记忆又是从哪里来的呢？难道不是这份记忆融入了海洋，又在此时出现，如同幽灵一样，环绕在她周围吗？

也许这面墙不是向外的，而是向内的。它的目的其实是阻挡每个人心中的记忆涌出。人们至少还记得自己起源时的形态，胎儿的成长过程，就是一个加速的进化过程。每个人在降生之前都进行了一次形态学上的洄游，自己却一无所知。那么或许这段记忆也被保留在了自己的体内。如同一片被遗忘的书签，在整理的时候掉了出来，才会发现它的存在。列夫向米兰达说过，人如同一台计算机一样，硬件就是我们的身体，软件则是我们的思想。如果真是如此的话，那么人在思想上出现洄游也不奇怪了。因为所有操作系统的开机过程，全要先加载一个更原始版本的自己，新的自己再从中诞生出来。这份被加速了的进化短剧，一如降生之前的胎儿成长一样。

就在自己的皮肤下，体液的盐分比例，难道不正是这古老的来源的证明么？于是她潜入体内的海洋，却触摸到了一个坚硬的壳。原生生命已经进化成了三叶虫。列车一旦启动，便只能加速了。硬甲保护了它，也限制了它。那是最原始的墙。它向四周延展出来，包裹住了米兰达。十二岁的她被同学锁在了清洁工的储物间里。她靠在那个见过无数次的小推车上，拖布的霉味只需要忍耐一会就闻不到了。也许妈妈今晚又没有回家。如果不知道家里发生了什么，又怎么会知道学校里发生了什么？夜晚的走廊十分安静，黑暗沿着门缝漫了进来。米兰达缩进了厚重的潜水服中。它将海水阻挡在外，提供着笨拙的保护。

时间到了。绳子将她拉起，也将她的思绪拉了回来。米兰达抬头望去。渔船在明亮的海面上投下了一个飘忽不定的影子，反而像是什么深海巨兽一样，而她正一点一点落入它的口中……

出水了。她听到了一声闷响。巨大的冲击力几乎把她震晕。麻木散去后，痛苦取而代之。一枚鱼叉穿过了潜水服的盔甲，刺入了她的胸口中。鱼叉的后面，系着那根粗绳，粗绳的另一端，是鱼叉炮台边的矮柱。海水灌了进来，她无法呼吸，意识也开始消散。

“但是为什么？”她用尽全力看向那座炮台。站在后面进行射击的人，是面无表情的自己。

米兰达这才发现自己已经回到了船上。她隐约记起，列夫说让她试试这个鱼叉炮台来着。

“差不多就是这种感觉。”一旁的列夫说道，“只不过到时候你用的‘鱼叉炮’没有后座力。”

米兰达和列夫一起把绳子拉了回来。她的手磨得有些痛。到了最后，鱼叉上的确一无所有。

列夫在甲板上收拾着潜水服，一遍喃喃自语，似乎在计划着接下来一周要做什么。米兰达拂过鱼叉炮，它还有些发烫，如果仔细闻一下的话，还能闻到残留的火药味。它们都在慢慢消失。但被鱼叉刺穿的痛苦、被淹没的恐惧，是如此真实，她相信自己永远也无法忘记，直到生命的尽头。但为什么会出现这个幻觉呢？是她在害怕什么，亦或是长期服用“纽克”的副作用？是谁想告诉她什么吗？是她自己吗？也许她潜意识中已经觉察到了什么，仿佛自然灾害到来前感到不安的小动物一样。到底是什么呢？

## 列车

“请告诉我为什么？”列夫问，“我只想知道理由。”

一周的“假期”已经结束了，但列夫和米兰达却在要回去的时候，被困在了火车站。检票口关闭了，只剩下一个大妈在售票窗口后面，一言不发地翻看着一份报纸。列夫问了她几次，但她只是指了指玻璃上贴的通知，上面写着今明两日暂停售票，因为列车已经被军方征用了。

如果等到后天的话，两人就无法及时回去报到了。他们身上没有任何东西能证明他们其实也是军方的一部分，出发前情报局已经反复确认了这一点。

“我倒不怎么在意，”米兰达说，“能多休息几天不也挺好的。对了，为什么我们不租个车，或者坐飞机呢？”

“不，即使原来的计划做不到了，也不能擅自行动。不然会有被怀疑接触间谍的危险。”列夫说，“从进到科罗娜计划开始，我们便不再自由了。”

列夫也没有能立刻联系上负责人的方法。于是两人不得不离开火车站，列夫要从电话亭打给一个特定的交换中心，让接线员转达一串通信代码。米兰达看着他一个字一个字地念着那一长串的消息，仿佛橱窗里的电视上，听不清说着什么的节目主持人。他的目光一直停在那个随身带着的小记事本上。记事本的内页有些褶皱，似乎被水泡过——也许是酒。米兰达喜欢看到别人认真的样子，因为这时她便可以尽情观察了。

米兰达忽然想到，自己在答应列夫的邀请之前，从来不知道自己将要面对的是什么。当时的她所知道的仅仅是自己要逃离的是什么：饥饿、寒冷，还有无处不在的危险，潜藏在街头每一个转角后面。

她记得菲利和铃儿叮。在她离开家里之后，就遇到了他们。他们保护过她。她跟他们一起住在一座废弃的房子里。两个人白天躺在屋里睡觉，直到晚上才出门。第二天早上就会带着吃的回来。菲利说他们是什么帮派，米兰达笑着说只有两个人算什么帮派。菲利说这是为了“生意”，必须这么叫，能打响名声什么的。

有一次两人接连三天都没有回来。米兰达害怕了，她把所有窗帘都拉了起来。两人回来时，在角落里找到了还在发抖的米兰达。那天晚上两个人都没有出门。他们给她试了“纽克”。这就是他们做的“生意”。米兰达曾见过铃儿叮在床上不停抽搐，口吐白沫的样子。她无法从脑中挥开这段记忆，但最终还是听从了他们。随着注射器缓缓推下，她感到自己离开了这间破屋、离开了她成长的街道、离开了这个世界。她在高空俯视着所有人，她在巨人身边起舞，然后化成流星坠落。那个晚上，她失去了童贞。

两人开始带她出去了。她见了几个“朋友”，有些还可以，有些则让她十分讨厌。菲利和铃儿叮同他们相处的时候，和跟自己在一起的时候完全不同。米兰达最喜欢的是街机。最开始他们去谈“生意”的时候，只是把她留在街机边上等着。等他们回来的时候，却吃了一惊。米兰达身边已经围了一大圈人，有大学生也有小孩。米兰达第一次发现，自己原来也可以获得赞赏。菲利说她有天分。他还告诉米兰达说，他知道有个地方有开地下街机赌场的。等米兰达练出来了，他们就不用做“生意”了，两个人都得靠着米兰达了。米兰达不知道他是认真的，还是只是在开玩笑。但她喜欢这种感觉。

米兰达没有等到去赌场的那一天。有一天她独自出门的时候，被几个警察拦住了。他们逮捕了她，告诉她费舍·哈罗德和卡洛斯·达里奥——也就是菲利和铃儿叮——在交火中被击毙了。

她被关了一段时间。后来她回到了街上，独自生活了一段时间。再到后来，列夫发现了她。

列夫耐心地听着接线员重复了一遍通信代码。结束后，他便挂断了电话，收起了记事本。但他仍然眉头紧锁。

“不知道什么时候才能等到接应。应该不至于有人蠢到要趁机把我们换掉。”

“那边怎么了？”米兰达问，“好像很多人。”

米兰达刚刚意识到，她和列夫刚来的时候，街道上的人异常地少，连一辆车都没有看到。而现在，从两个街区外，却传来了模糊的熙攘声，不由得让她想起一周以来陪她入睡的潮水声。

“是学生抗议。”列夫面无表情地说到。

人群接近了，声音变得真切起来，甚至还能听到有人在打鼓，人们有节奏地喊着口号。米兰达拽住了列夫的衣角。两人让到了路边，慢慢注视着队伍通过。

游行队伍最前面是一张巨大的横幅，上面写着“现在就结束战争！”，还有“让我们的士兵回来！”。撑起横幅的是两个年轻人。他们身边是整个队伍最密集的地方。人们举着各种各样的标语。有工整地印刷上的，也有用油漆潦草地涂在一块木板上的。米兰达看到有人穿着绿色的军装，还有一位妈妈推着婴儿车，扶手上面插了一支带有反战标志的小旗。

米兰达觉得身边刚刚开过了一辆疾驰的火车，车头间或发出震天动地的汽笛声。米兰达感到自己瞥见了某种伟大东西的一部分。她甚至有一种要加入的冲动，但能做到的，却只是一动不动地站在原地。队伍的后面，则松散了很多，大概只是前方传来的回音吧。直到这时，米兰达才发现自己一直摒住了呼吸。她舒了一口气，头脑的晕眩感褪去了些许。

一位黑人小哥骑着一辆自行车接近了过来，车筐里装着一个塑料保温箱，几瓶啤酒横七竖八地插在化得差不多的冰块堆里。他晃晃悠悠地停在了他们面前。

“啤酒，免费的。”他说，“我叫迈克尔。”

“谢谢，不过不用了。我叫列夫，列夫·加尔特。这位是米兰达·西莱斯特，她还没到二十一岁。”

“你们一起来游行的吗？”

“不，我们是外面来的。”

“旅游？”

“不，工作。”

“哦？做什么的。”

“呃……推销员。”列夫说，“捕捞用具推销员。”

“那很好。”迈克尔说。

三人沉默了一会。一位留着长发的嬉皮士停在了他们这里，和迈克尔打了招呼，就开了一瓶啤酒，在一边喝了起来。

迈克尔说：“不，根本不好。你知道凝固汽油弹是什么吗？”

“知道。”

“我是最近才知道的。学生们给我放了记者拍回来的录像，他们说这种火粘在人身上就下不来了，也灭不掉，就那么一直烧下去，直到人死去。但我也不是很清楚。我想，越南人一定比我们更了解凝固汽油弹。因为不管是谁，只要了解它，就一定不会去用它。”

“……”

“我们的游行，”迈克尔看了看零落的队伍，“是为了不让凝固汽油弹继续燃烧越南的村庄，是为了结束这场没有意义的战争，是为了改变富人宣战、穷人流血的现实，是为了不让我们的兄弟姐妹去残害我们的兄弟姐妹。”

“这样吗？”

“不一起来吗？”迈克尔说，“到了广场之后，有老兵要演讲。”

“不了，我们还有事。”

“哦对，”迈克尔提高了声音，“你要继续推销渔具是吧？我真是搞不懂你们，有人奄奄一息的时候，你们想要做的只有推销渔具。你们简直是在把武器送到处刑人的手上。”

“没错，”列夫说，“我的确不想参加游行。你说我无动于衷，说得也对；说我把武器送给处刑人，我也赞同。但我这么做的结果，和与你们一起参加游行是一样的，也和什么都不做是一样的。曾经有一个时代，人们愿意为了一个理念献出生命，于是我们有了恐怖和屠杀。现在人们不再相信什么理念了，却愿意相信自己相信什么理念。人们怀念的是不是殉道，而是殉道者的样子、殉道者的打扮、殉道者的感觉。你们在街头喊两句口号，便以为自己做到了什么。不，大错特错，你们只是*做了*什么，却什么也没*做到*。用行动代替思考，用形式代替内容。悲剧时代已经过去了，你们上演的只是模仿悲剧的滑稽剧。不仅是对越南人，我对每个人的同情不亚于你，我只是不想用过家家式的表演来安慰自己而已。”

“算了吧，迈克，”那位嬉皮士说到，“看看这家伙已经自我膨胀到了什么样了。跟他这种人说了也是白说。”

迈克尔涨红了脸，还想要说什么，最终还是沉默了下来。

“你知道吗，”列夫突然说，“我其实根本不是渔具推销员，我是军方的人。”

迈克尔扔开了自行车，向列夫扑了过来，两人扭打在一起。啤酒从车筐里掉了出来，碎了一地。米兰达吓坏了，那位嬉皮士朋友急忙上前，拉住迈克尔。

远处传来了爆炸声，几人不约而同地停下，向那边望去。烟雾升起——是催泪弹。接着又传来了连续不断的巨响，米兰达知道，那是枪声。刚刚过去的人群已经有些在往回跑了，有人喊道：“军列运来了国民警卫队，学生中枪了。”刚才还被高举在空中的牌子被丢在了地上，咒骂声、哭声、叫喊声，现场一片混乱。

嬉皮士把迈克尔拉了出来，跨上了自行车，就拉着他离开了。不过直到两人离开视野，迈克尔都始终盯着列夫。

“你到底在想什么！”米兰达说，“难道就是为了气他吗？”

“不，”列夫抹去嘴角的一丝血迹，“我是在帮助他。”

“我觉得他可不想要你这种的帮助。”米兰达拍了拍他身上的灰，“我们也赶紧走吧。”

此时街道上已经空无一人了。四周仿佛退潮后，布满了垃圾的沙滩。

“要走了吗？”米兰达问。直觉告诉她，反常的寂静常常预示着风暴的到来。

“如果国民警卫队来了那倒是好事，”列夫说，“我们可以通过他们联系上接应的人。”

刺鼻的气味飘了过来。接着连续传来了的几声巨响，仿佛就在耳边一样。几个罐子拖曳着扇形的烟幕，落在了他们身旁，释放着烟气，试图掩盖一切。

不一会儿，阳光就被浓雾遮蔽。几个人形的影子投射在了烟雾上，如同鬼魂一样出现。他们的确是鬼魂，一手提着防暴盾牌，一手拿着警棍，难道不是罗马帝国的士兵的亡魂被召唤到了现在，继续推行着帝国的意志吗？防毒面具和头盔，相较于它罗马的祖先，只差一条缨带，但却同样有效地让戴着它的人消失在面具之后。

米兰达被呛得咳嗽了起来，泪水使她不得不闭上双眼。她想去找列夫，但却不知道要去往哪个方向。她只有一个模糊的想法，必须得逃走。这是一个溺水者最后的挣扎，却终归徒劳。

她被抓住了。

她拼命想要挣脱，但警棍抽了过来。米兰达痛得几乎要昏了过去，她半蹲着被拖向一边，在眩晕的嗡嗡声中，她听到了列夫的惨叫声。痛苦和浓烟让她喘不过气来。被抽打的手臂和双腿麻木了起来。一下又一下，她像是一个布娃娃一样充当着他们练习的沙袋。意识渐渐模糊了起来。

刺耳的声音从她脑中传来，似乎是水壶的鸣叫，或者火车的汽笛。那声音越来越尖厉，几乎要将她的头分成两半。“快停下，”她哀求道，“求你了。谁来帮帮我？”

像是在回应她的请求一样，声音竟然真的慢慢缓和下去，去往了遥远的地方、一个未知的领域。米兰达感受到了一种屏障，阻隔在他们之间。她在回忆中搜寻那声音的材质——是玻璃。

窗外的蝉鸣叫醒了她。米兰达发现自己躺在一个洁净的房间里，医院的病房。她转身向另一方看，半边的身体马上开始抗议。疼痛，还有来自于绷带的陌生牵引，让她不得不重新适应自己的身体。

身边的男人注意到了她醒来，投来关切的目光，不是列夫，而是……？她记得自己见过这张脸。

“哈珀·克拉克。”他注意到了投向自己的询问目光，也许是戒备的目光，“发现者计划……不，科罗娜计划电子工程师。”

米兰达确实有这个印象，不过比起这个，她更想知道列夫在哪里。

“事情变得这样，我负有很大的责任。”哈珀继续说，“我本应该开车来接你们，但被附近的调动打乱了。对不起，没能保护好你们。”

保护，还是监视？

“列夫也受了点伤，但你比较严重。别担心，这段时间我都会在这里陪你们的。等你稍微好一点了，我们就一起回去。”

米兰达看了看窗外，将景色放在了记忆中，名叫佛罗里达阳光的柜子里。

“我知道你很难原谅我，之前经历的那次事件，还有最近的失职。但请你相信，我是真的想帮助你。”

米兰达并没有将目光转回来。

“你的母亲……”哈珀清了清嗓子，“我找到了你母亲的住处。如果你想的话，可以在回去训练之前去一趟。”

米兰达低下了头，但仍然没有回答。

“你到底为了什么才做这个？”哈珀突然说，“我真是搞不明白。为了改善生活吗？看看你自己，你的生活真的得到改善了吗？几个人没费什么力气给你找了个屋顶。但他们却要把你送往人类活动最危险的边疆，他们用花言巧语喂给你这些致命的毒品。即使你回来了，难道还以为自己能继续受到照顾么？他们会把你利用到不能再利用为止，然后一口气丢掉，这是再明显不过的事实了。为什么你要为他们做事？为什么不……为什么不想想你自己……”

米兰达转过了身，惊讶地看着站在床边的这个男人，他正低声抽泣着。米兰达不知道该作何反应。这个人……是在为我流泪吗？

过了几分钟，哭泣的声音渐渐被沉默取代。

哈珀深吸了一口气：“离开列夫，离开这个项目。我会帮你申请去戒毒中心的。你会领到一笔补偿，然后找一个地方，回到纽约，或者随便什么地方。找一份工作，安顿下来。忘掉这一切吧。”

“但是我不能。”米兰达说，“我还需要列夫。”

“他需要你远远多于你需要他。”

“这是我所知道的全部。”

“但你肯定知道，世界远远比你从那块电子屏幕上看到的多。”

“我想要去摘下一颗星星。”米兰达说，“因为这是我想要的一切。”

“你当然可以不把它当作一切，如果你不想要的话。除非……”哈珀的神色一下变了，“除非你本来就想要做这些！怎么会这样？不……现在一切都说得通了。我真是太傻了，还以为是列夫在利用你。天啊，你会毁掉列夫的，你会毁掉一切的……就为了这么一个无谓的梦想？”

“我曾经有过怀疑，但现在终于清楚了。”米兰达说，“这就是我想要做的事情。即使它会带来毁灭，给我自己，给列夫，给所有人。但我不会在乎了。名誉、生命，对我来说什么都不是。我什么都不想要了，只是想要做到这一件事情——摘下一颗星星。”

哈珀难以置信地看着面前这位头上仍然缠着绷带的女孩，什么都说不出来。她的目光让哈珀感到恐惧。那是一种原始的、纯粹的意志力量，把命运偶然加在它身上的目标据为己有，然后用尽全力去追求它，即使远远超过本来的需要，即使毁灭身边的一切。她毫不在意，她是为了自己才去做这些事情的。其他的一切东西可以想象自己正在向她施加强力，让她完成它们的愿望，但实际上，它们反而成了米兰达实现自己的命运规划的工具。这就是她的复仇，一个出乎意料的反转，一个悄无生息的背叛，一个满怀恶意的讽刺笑话。哈珀感到恶心。

“如果你不介意的话，请离开吧。”米兰达说，“我累了。”

哈珀离开了房间时，列夫正抱着两个纸袋匆匆进来，和他擦肩而过，但并没有认出来哈珀。

列夫发现了米兰达已经醒了过来，“恢复得怎么样了？”

米兰达却没有回话，屋里传来了越来越强的金属颤动的声音。仿佛是在地震，又像是一辆列车即将到来，以无法阻挡的力量向前驶去。

列夫把纸袋扔到了地上，里面的苹果散落一地。他冲到了门口，大声叫到：“护士、医生，请来一下！米兰达她……纽克……”

哈珀已经走远了。他推门离开前最后听到的，只有沿着走廊传来的急促的脚步声，和列夫叫喊的回音。

## 备忘录

哈珀被香槟开启的声音吓了一跳。他放下了手里的烙铁，越过摆满示波器、PCB板和啤酒罐的架子，看向办公室的另一端。几个年轻人正在有说有笑地庆祝。辅助射击的电子系统已经全部设计完成了，只要通过检测，他们的工作就结束了。哈珀会带上他们的成果，送到范登堡空军基地。在那里，他们会想办法把它装进火箭，再放上最宝贵的载荷——米兰达·西莱斯特，那之后就只剩下祈祷好运了。

哈珀放下了手中的小工艺品——他用两根导线焊了两个互相嵌套的正十二面体框架，花了一下午的时间。这是他在大学电路课时，为了度过无聊的实验要求时间研究出来的小技巧。项目已经接近尾声，每个人都放松了下来，他的神经却像连接上了振荡电路一样。熔化的松香味对他来说，差不多算得上是香烟的替代品。他的目光，一刻也没有离开角落的隔间门上。门的后面，是项目主任，列夫·加尔特的办公室。

门开了，米兰达和列夫前后走了出来，还在继续讨论着之前的什么话题。哈珀尝试读出什么，却终归徒劳。两人加入了同事的聊天之中。找到米兰达后，列夫简直像变了个人一样，告别了深夜的狂饮，告别了那似乎永远无法愈合的伤口。这确实是好事。哈珀一直这样告诉自己。

“烙铁不用时切断电源，”一个声音从他的背后传来，“我想这是每门电路实验课第一课的第一项内容。说起来，这儿的实验室规章还是你写的来着？”

是艾琳娜·罗宾森，列夫到来之前的项目主任，现在的副主任，她从背后伸手拔下了烙铁的插头，打量着桌上那团导线艺术品。

“只是顺带取取暖。”哈珀说，“一切仍在掌握之中。”

“你不和他们一起庆祝么？”艾琳娜问，“这毕竟也是你的项目。弗朗兹·查普曼教授也赶了最早一班飞机回家了，有几个小伙子开车去旧金山开派对去了。”

“只剩下我们几个无处可归的么？”

“只剩下我们几个可以陪伴彼此的。”

“你不觉得有些太顺利了吗？自从丹尼尔那次事件以后。”

“难道你觉得不应该这么顺利吗？”艾琳娜望向了两人，点上了一支烟。

“发生了那么多事情，却没一句抱怨？”

“你到底想说什么？”艾琳娜说，“实验的结果很好，系统的小型化也如期完成。火箭也选得差不多了。难道你就不能接受一次轻松的工作？”

“我觉得你太聪明了，以至于无法装傻。”哈珀说，“操作台上禁止吸烟，实验室安全规章的第二条。”

“真的吗？”艾琳娜并没有掐灭烟头的意思，“我觉得你是在胡编乱造。”

“谁知道呢？”哈珀说，“哪有人会去读安全规章。”

艾琳娜笑了笑，递给他一张纸条，上面写着“艾里，1800”，角落上还有一块油手印。她坐上了桌子，大衣下摆和双腿耷拉下来，秋千似的来回摆动，像是郊游时坐在河边一样。她说：“我订了披萨，你拿这张纸条去取过来吧。你再怎么愁眉苦脸，大家也不会对送吃的的人皱眉的。”

“你和我们一起吗？”

“不了，”艾琳娜说，“这是年轻人的时间。”她叼着烟转身离去了。

“对了，艾里，”哈珀说，她转身过来，仔细地观察着哈珀，这让他很不自在，“谢谢你，为了一切。”

艾琳娜只是摆了摆手，就离开了。

起身之后，哈珀感到双腿绵软，仿佛行走在泡沫上一样。可能是因为久坐，也可能是……他到底在担心什么？

走廊里灯光昏暗，士兵向他点头致意。外面刚刚下过雨，寒冷正从每一个角落渗透进来，昭示着秋天的到来。他从兜里摸出那张纸条，却被门卫告知，送的人已经留下吃的离开了。哈珀拎起袋子向回走去。夜幕的掩护下，很多事情都可能发生。

眼角的余光扫到了什么，哈珀猛地停了下来。在路灯投下的光圈边缘，什么在微微抖动着。依稀可以辨认出，那东西曾是一只鸟的翅膀，肉已经腐烂殆尽了，只剩下羽毛和白骨。一个是托起它的，一个是支撑它的，但如今要托起的、要支撑的东西已经荡然无存了。血肉消失了，但它是否飞向了曾经无法触及的地方了呢？还是说，只是单纯地消失了，没有任何理由、没有任何意义，就这么不见了。虽然留下了一些痕迹，可供人想象自己的存在，但不久，这些痕迹也会消失，单纯地消失。

哈珀加快了脚步。回到屋里时，迎接他的是一阵欢呼。他暂时忘记了那只死鸟。

他在派对里只坚持了一小会，就走出来透气了。大家聊着体育、经济，还有八卦。每个人都小心翼翼地避开了工作和政治话题。哈珀点上了一支烟，坐在了路边的条石上。雨后的泥土的味道混合着烟草的味道，十分清爽，像薄荷一样。他喜欢薄荷。

脚步声，是列夫。他拎着两瓶喜力，坐在了自己的身边，递过来一瓶，就自顾自地开始喝了起来。几个月过去了，他额头上的淤青还没有痊愈。

“不错的晚上。”列夫说。

“的确。”哈珀说。

“你做得很好，那个运算系统。”列夫说，“就算是克劳德·香农本人来，也未必能做得更好。”

“他是不会对这种东西感兴趣的，”哈珀笑了笑，“不过，谢谢。”

“还有你的小工艺品。两个正十二面体，是吗？”

该死，忘了收起来了。哈珀有些不好意思，还没来得及想出该说些什么，但回答的时机已经过去了。

“还有你的衬衫，”列夫说，“你在领口烫印了一个隐形的菱形电路花纹，很可爱。”

“你注意到了？”哈珀有些惊讶，“下次偷懒应该做点不那么明显的事情。”

“是这些小东西，小的地方。”

“是啊，小的地方。”哈珀说，“让人着迷的，是那些小的地方。”

晚风吹过列夫的瓶口，发出了空洞的悲鸣声。

“如果不干这门工作的话，”列夫说，“你应该去当一个艺术家，设计师之类的。”

“艺术不会像武器这么有市场。”

“一个人拥有艺术品，并不会让别人也想拥有艺术品。但一个人有了武器的话，其他的人也都得有武器了。”

哈珀捻灭了烟头，“如果你不做这门工作的话，你会去做什么呢？”

“大概会写诗吧。”

“写诗？你不会是认真的吧？”

“当然是真的。”列夫说，“我有过好几篇作品呢，不过到最后却都成了我定罪的罪证。这个，还有一些别的事情。就因为它们被发表在了一些‘值得怀疑’的刊物上。在那之后，我就再没写过了。”

是的，他说的没错。列夫大学写的诗，都被附在了他调查档案的附录里。哈珀读过，不止一次。

“到现在一直都没写过，还是没写下来过？”

“我开始尝试在其他的地方寻找诗的结构，诗的形式。”

“即使从代码和电路里都能找到？”

“尤其是从代码和电路里。”

哈珀感到胸口被攫住了一样，传来了阵阵疼痛，仿佛内脏被绞到了一起。该告诉他吗？列夫正在眼睁睁地让自己被米兰达拖下水。如果捕捉卫星成功的话，军方是不会那么容易放两个人走的。米兰达要么会死在一个比一个疯狂的实验中，要么会死于吸毒。在那之后，列夫就会死去，或者和死差不多。他太在意米兰达了，她占领了这个男人全部的视野，以至于他无法看到大厦将倾，而他自己正在一点点挖掉地基。

哈珀曾经尝试去帮助两人，他做的已经超过了他曾为监视对象所做的一切，也就是说，零。米兰达全都拒绝了。她想要死去，而她会带走列夫。列夫想让米兰达活下去，但他无法留下米兰达。列夫哼着名为拯救的调子，却在陪米兰达跳着死亡的舞蹈。

这个危险的计划，该告诉列夫吗？即使想说，又该如何说呢？即使说了，列夫真的会做什么吗？不，在那之前，又如何确定列夫不是早就知道了呢？

“九月在不断扩张，照这个势头下去，简直可以占领一整年。”列夫打破了沉默。

“什么？”哈珀有些不知所措，“一个月份永远是一年的一部分。它们都是思想的产物，因此彼此的关系早就被思想所确定。定义就是如此的话，也就永远会是如此。怎么可能会越过边界？”

“除非九月开始了反叛。”

“反叛什么？”

“自己的定义。”

“不想被定义的话，又有谁能发现九月呢？”哈珀说，“当人们对接线员说，请帮我接通九月，接线员拿起插头，却发现面板上并没有九月。”

“也许他们应该加一个插口，上面写着‘未定义’。”

“哦？那它会连向哪里呢？”

“任何一个人。”列夫说，“甚至是不存在却可能存在的人。”

“如果真的可以的话，我恐怕要天天和这个‘未定义’聊天了。”

“不过还好反叛的是九月，而不是十二月。”

“那会是一场注定徒劳的反叛。人们会计算着寒冷的日期，如果到时间了还没结束，便会仔细检视，把十二月抓到法庭上，宣布它有罪，然后要它离开了。”

“不，”列夫说，“你完全不理解寒冷的运作方式。当一个人在寒风中发烧时，他反而会变得更热，他也会感觉到自己更热。于是他便更加需要寒冷。”

他知道了！哈珀想，但他还是继续做了下去。这是他的选择，还是一个发烧人的胡话？哈珀的啤酒已经见底了。

“有些相信的东西，不是很好么？”列夫说，“即使它们可能毁灭自己。”

“列夫！”米兰达把门推开了一个缝，叫列夫过去。

列夫耸了耸肩，放下了手中的啤酒瓶，走到了米兰达身边。米兰达低声耳语了什么。列夫看起来困惑不解的样子，之后便回来说：“罗德·斯提尔将军叫你过去开会。我也搞不懂是为什么，今天是假期，而且都这么晚了。”

“没关系。”哈珀说，“我正好在等着这个会呢。”

“那你就多保重吧。”列夫说，“罗德·斯提尔可不是什么好惹的鸟。”

“多谢。”哈珀起身，离开了列夫，也没有在意门口一直注视着他的米兰达，回到了一间办公室。那是他的专属办公室，但几乎没有人知道他甚至有一间专属办公室。他从抽屉里倒出了两片普拉斯梅，就着一杯水喝了下去。他拿起了一个文件夹。桌上的小镜子中，自己布满血丝的双眼流下了干涩的眼泪。

推门进入会议室时，罗德·斯提尔和艾琳娜·罗宾森已经等在那里了。简直像是故意营造一种密谈的氛围，天花板上的吊灯并没有打开。取而代之的是每人座位边上的一盏台灯。罗德还是一如既往地穿着军装。艾琳娜和之前见到时的样子没什么不同。尽管休假被打断了，她似乎并无怨言。

“克拉克先生，罗宾森女士。”罗德点头问候了两人，“这次会议由我召集。按照过去的协定，我们三人对科罗娜计划的权力与责任相同。任何决定只需要在我们三人中达成多数即可执行。我，罗德·斯提尔，代表国防部；艾琳娜·罗宾森女士，代表中央情报局；哈珀·克拉克，则代表国家安全委员会。合众国的盾、眼睛、耳朵全在这里了，会议就此开始。”

三人交换了眼神。没有人有异议。哈珀可以看出，尽管艾琳娜对会议要讨论的东西一无所知，但她却一副悠然自得的样子，简直像是个旁观者一样。

罗德翻开了面前的文件夹。米黄色的封面上，“顶级机密”的红色印记仍十分新鲜。罗德单刀直入：“有人从我们这里偷走了一份文件，就在这栋楼里，就是我们身边的一个人。我们今天要找出到底是谁。”

“哦？”艾琳娜说，“是什么样的文件呢？”

“一份备忘录，最具有危害性的那种。”罗德说，“运算系统的概述，以及B计划实验对象——也就是米兰达——所进行的实验报告摘要。我们这只老鼠是个行家，仅仅在最后阶段偷取一份关键文件。”

“怎么发现文件丢了的？”哈珀问。

“在那之前，我想先问你们点问题。”罗德合上了面前的文件夹，环视两人，“如果我们三个支柱中的任何一个出了问题，整座神殿就会轰然倒塌。而你我，都不愿意看到这种情况出现，不是吗？”

“当然不。”艾琳娜说。

“请问吧。”哈珀说。

“请汇报各自在九月十九日当天的行程。”

“九月十九日星期六吗？”哈珀沉思了一下，“当天从早十点开始，一直与国家安全委员会的另一位干员在一起，处理某件事务……应当在你的保密等级之下，将军。如果想查阅的话，我可以帮忙起草一份申请……”

“不必了，”罗德说，“我已经提交了申请。”

“因为是假期，载人系统也没有什么用到我的地方，我就一个人一直待在自己的公寓里，从早到晚。”艾琳娜说。

“没有任何访客？”

“没有。”

“也就是说，没有任何不在场证明？”

“没有，就连午饭也是剩下的中餐外卖。”

“但我掌握的情况显示，有至少一男一女在下午两点时访问了你的公寓。尽管之后的活动并不足以形成任何对你的构罪指控。”

在昏暗的灯光中，哈珀还是察觉到了艾琳娜的脸色发白。

“那是……两个朋友。”

“不必紧张，罗宾森女士。”罗德说，“我们有确切证据表明，你的确在上述时间待在自己的公寓里。”

“你连我家里都要监听？”艾琳娜冷笑了一声，“嫉妒？我敢打保票你他妈一定很享受那些精彩片段吧。是不是还他妈打算做成录像带珍藏？”

“不，你误会我了，”罗德说，“我对待此事的态度完全是出于对整个项目安全保证的考虑。我对每个人私下生活中的习惯不会加以评判，但只是想提醒你，这些行为所带来的社会压力很有可能成为敌方的潜在威胁手段……”

罗德正了正制服的领口，“在监听你的，完全有可能是俄国间谍；甚至是你朋友本人。不过对于这两位你可以放心，我已经帮你做过了背景调查。只是下次请多加注意。”

艾琳娜把头扭向一边，一言不发。

“我当日的行程证明在这里，”罗德从文件夹中抽出了两张文件，递给每人一张。

“不必了，”哈珀说。

“那好，我们现在进入正题。”罗德再次翻开了文件夹，“正如你们可能已经猜到的一样，文件丢失发生在九月十九日，也就是三天前。在文件归档的例行检查中，我们发现了文件上有打印机的隐形荧光水印。这说明有人用了部门里的打印机，复印了一份本来不应该复印的保密文件。而且复印者本人并不知道打印机的荧光水印机制。”

“文件选得很准，但并不熟悉安全机制，”哈珀沉思道，“这说明……”

“受外部敌对角色指使的可能性很高。”罗德完成了他的话。“我很惊讶，哈珀，这事难道不应该是由你来告诉我，而不是我来告诉你？如果我没记错的话，三人之中，你是负责对内情报的。”

“我没收到和这件事有关的报告。”

“我让人拦下来了。”

哈珀扶了扶眼镜，不动声色，“如果你想全权负责这件事，那还找我们来做什么？”

“我已经说过了，我们三个是整个项目的支柱，我不希望其中任何一个出现问题。在现在这个关键时刻，我比以往任何时候都需要你们的支持。苏联的核弹已经能够和我们分庭抗礼了，如果在情报预警上再失去优势的话……”帽檐的影子盖住了罗德的半张脸，一片乌云，或者是巨人的阴影。

“我的确有些用得上的材料。”哈珀说，一边翻开了他带来的文件夹，抽出了两打纸。

“我就知道你有所准备。”罗德接过文件。

“怎么可能？”艾琳娜抚摸着纸面，上面有一张从高处拍到的侧面像。黑白照片中的人完全没有任何防备，像是偶然地被捕捉到了画面里一样，“是弗朗兹·查普曼教授？”

“我知道他曾经是你的同僚，”罗德说，“但说实话我也早就有所怀疑了。他在学校中的仕途不顺，儿子又是同性恋。认识的人勉强装作不知情的样子。他知道这种生活无法持续下去，因此就靠这笔情报交易为自己准备好逃跑的后路。”

“一定是什么地方搞错了。”艾琳娜说。

“打印机的荧光水印，时间和地点都对得上。”

“但这里，”艾琳娜摊开了面前的几张报告，“没有任何直接证据能证明他复印了那份该死的备忘录。”

“确实没有。”哈珀说。

“我知道没有。”罗德说。

艾琳娜扶着额头、闭起了双眼，压抑住自己急促的呼吸，最终只说出了一个字：“不……”

“那么今天的会议就到这里了，”罗德·斯提尔将军将文件收了起来，“两位多保重。”

将军起身离开了，开门时，隐约可以听到实验室那边喧闹的声音。他们对刚刚这次可能会毁了任何人的会谈一无所知。

“我很抱歉，”哈珀说，“……艾里。”

回到自己的办公室后，哈珀又吃下了两粒普拉斯梅。他的柜子里有个小天平的，但已经很久没有用了。他曾经因为能够自律地控制药物用量而自豪。但现在，一切都显得没有那么重要了。他倒在了椅子里，等待冲击的到来。

哦对了，差点忘记了。他把桌上的一份文件夹塞到了角落的小炉子里，扔了一根火柴进去。那是个专门焚烧文件的炉子。跳跃的火焰在普拉斯梅的作用下开始扭曲，忽然又像是被膨胀的球体撑了起来，排列成了规则的橙红色网格，如同蒙德里安的那幅画，百老汇爵士乐。

但哈珀认得它们，是的，那是荧光水印的编码模型。对于哈珀来说，反向破解并不困难。更令他满意的是，自己用缠有金属丝的烙铁和荧光墨水所做的修改，完全没有被识破。

他本来想用玩忽职守把列夫移出这个项目，把他和米兰达分开，如同切除一块坏死的组织一样，伴随着剧痛，救下他。

但在最后的最后，哈珀犹豫了。如果这是列夫想要的，自己又怎么可能阻止得了他呢？离开了米兰达，列夫还会去找下一个落水者，伸出援手，再任由对方把自己拖入深渊。必须找到一个长远的解决方案。又或者，哈珀只是不想让那份悬在列夫头上的惩罚从自己的手中递出？

于是那份已经写好的关于列夫的报告，此刻在火炉中焚烧殆尽。弗朗兹·查普曼，这个不幸的牺牲者。艾琳娜，那痛苦绝望的眼神。“列夫……”

哈珀挣扎着从椅子上站起，不知向哪个方向走了两三步，便倒下了，意识也消散在了寂静之中。

## 双子座

列夫远远地望着身穿宇航服，被仪器环绕的米兰达。仿佛一个活物被嵌到了教堂石门那些复杂的雕像里。这是升空前最后一次检查。米兰达注意到了他的目光，朝这边投来了一个微弱的笑容。

“一切准备都做好了吗？”列夫总有一种踩不到地面的感觉，胃也像拧到了一起一样。最近几份模拟战的结果理应给他足够的信心。只是星空那么遥远，而前往星空的米兰达，也将消失在可见的范围之外，其他一切都将无法证明她的存在，只有自己的信念。但自己有足够的信念吗？

有人捏了捏他的肩膀，是艾琳娜。

“第一次来？”

“是的，”列夫正了正自己的领带，“我想你已经来过好多次了吧。”

“多到令我不想承认，”艾琳娜说，“但奇怪的是，这里工作的人，大多数我都不认识。载荷需求、技术手册送过来之后，他们也不会多问，就那么埋头干，做好了给你就转身离开。不过，工作质量倒是可以靠得住的。”

“也许他们觉得不认识最好，”列夫说，“你知道的，承接的保密项目太多了。”

“我们的间谍卫星，‘钥匙孔’系列，几乎全部都是从这发射的。”艾琳娜说，“从我们这接到载人航空倒是头一回。但正好也可以练练手。”

“也就是说，将来还会有很多这样的行动？”

“别紧张，”艾琳娜瞟了一眼米兰达，“这次任务结束后，我们会放米兰达走的，就像我们之前说好的一样。但部门里正在讨论是否借这次机会，继续推进载人侦察项目。米兰达将要乘上的，正是这个计划的原型，载人空间实验室，代号双子座-B。还有一个正在研发中的火箭，专门用于发射这型空间舱，泰坦-3M。但部门里还有争议，关于是否继续推进载人路线。毕竟现在自动控制系统的表现也越来越好了，载人的作用也快赶不上额外的成本了。”

“为什么告诉我这些？”

“哦，你不是项目主管吗？”

“我是这个项目的主管。”

“谁知道你是不是会成为下一个项目的主管呢。”艾琳娜说，“上面很看好你的表现。”

“但你已经承诺了米兰达将会离开。”

“她会离开，没错。但这并不意味着你可以一起走。”

“这不是……”列夫不知该说什么，他的胃抗议起了来。

艾琳娜附到他的耳边，轻声说：“偷走备忘录的是你吧。等到这次结束了，你计划和米兰达一起从西德逃走。而那份备忘录，自然是你的敲门砖。”

“备忘录？什么备忘录？”

“哎呀，”艾琳娜笑了笑，“难道几个月不见弗朗兹·查普曼教授，你就把他全忘了？”

这么说来，几个月了，列夫没有听到查普曼教授的任何消息，“他不是离职了吗？”

“没错。离职，一件多么可怕的事情。你千万不要和他一样，就这么继续做下去吧，项目主管先生。”艾琳娜指了指米兰达那边，她宇航服上的线正被一根根拔出，“看，小鸟已经准备好进笼子里了。”

艾琳娜转身离开了。列夫发现自己的衬衫已经湿透了。

她怀疑我害了弗朗兹……难道她想要报复我？就在今天，就在……米兰达即将升空的时候！她对这个基地很熟悉了，如果要做些什么手脚的话，也不是什么难事。我必须要阻止这次发射……在一切都无法挽回之前。

米兰达在工作人员的引导下，从一扇门后离开了，列夫追了过去，却被一名身穿军装的人拦下了。

“您这是要去哪？”他看了看列夫的胸牌，“列夫·加尔特先生。前面是管制区。”

“今天的发射必须取消，因为……呃……技术上原因，我们发现了之前没注意到的情况。”

“负责技术检查的艾琳娜·罗宾森副主管已经给了绿灯。”

“我知道，可是……”列夫一时想不出该如何解释，还不如硬闯。

几声短促的警报声猝然传来，几扇铁丝网门带着转动的爆闪灯，沿导轨慢慢滑出，将空间分割开来。

“加尔特先生，”穿军装的人说，“就快要发射了，你也快点回到控制中心吧。”

说罢，那人就离开了。即使没有了阻拦，列夫也不知道该去向何方。他朝着米兰达消失的方向走去，推开了一扇门，后面是一个堆满器材的走廊。走到尽头，又是另一扇门，上面贴着“危险”的警告，标着一些意义不明的数字和字母。列夫尝试推了推，门上了锁。他只好回去……等等，回去的门是哪个来着？仿佛落到了列维坦巨兽的口中，在一个机器怪物的五脏六腑中翻腾。列夫推开了一扇又一扇门，但没有一个把他带去了他想要去的地方——米兰达的身边。

我将要失去米兰达。这个感觉如此强烈，以至于对列夫来说，它好像已经是一个遥远的记忆一样了。广播中播放了离开发射区域的警告。列夫感觉一阵震颤顺着房间中的金属管线传来，仿佛一个远古巨兽正处在苏醒的过程中，血液从心脏泵向全身。一切都完了吗？

“列夫？”一个熟悉的声音，“你在这干嘛？”

是哈珀！列夫这才确信自己没有一不小心迷失到了世界之外。

“米兰达已经升空了，”列夫说，“一切都结束了。”

“发射还要再过一段时间，”哈珀说，“现在只是在灌注燃料。你怎么了？”

列夫靠在了墙上，尽力驱散刚刚涌起的绝望，还有机会：“快！制止这次发射！艾琳娜要通过米兰达报复我，因为什么弗朗兹。”

“冷静点，列夫。”哈珀正视着他的眼睛，“艾琳娜·罗宾森副主管负责的只是进行电控系统的最终复检，她只是批准了我的设计，没做任何改动。”

“我不明白……”列夫不敢相信，艾琳娜的眼神告诉了他，不可能什么都没有。

“你太紧张了，”哈珀说，“跟我一起回控制室吧。”

列夫感到精疲力尽，仿佛刚刚在高烧中失眠一夜。虽说不大可能有燃料泄露，但列夫总觉得空气中的气味让他反胃。

“我想看看米兰达。”列夫说，坐在地上并没有起身的意思。

“现在？”

“是的，就是现在。”

“为什么？”

“你是应该知道的。”

“你可以从控制室的监控中看到她，甚至可以全程一直看着。”哈珀说，“或许要比看身边的人更清晰……”

“没有办法做到了么？”

“恐怕没有了。”

“曾经有那么一瞬间，我感觉自己抓住了什么。”列夫说，“但现在，一切都在从自己的指尖流走……”

哈珀伸出了手，列夫拉着站了起来。房间的金属框架一阵颤抖，连哈珀的手也是。

火箭在十几双眼睛的注视下升空了。现场的监控画面没有声音，越来越小的火箭像玩具一样。

任务控制中心的人员配置仅仅达到运行所需要的最低水准。为了兼顾技术和保密需求，没有一张椅子是能再被削减的。

控制室的最前排，房间的最低点，被称为“战壕”的位置上，三名指挥官正在用金属和电磁波连接而成的指挥棒，导演着整场行动——后向点火指挥官、飞行动力学指挥官、导航指挥官。三人完全控制着飞船的飞行轨迹。以往，他们只是给出建议和指令，辅助宇航员飞行。但这次的整个飞行只需要做一件事情，交汇的轨道已经被事先设定好，飞行方面不需要米兰达的任何控制。她身穿宇航服，全身都被固定在座位上，只有右手戴着舱内手套，还可以自由活动。她的食指扣在了一个电控扳机上，大拇指则扶在保险的盖子上，她的左手手腕上，则是那个装有注射器的转盘，上面是六支石英安瓿。她要做的，只是在适当的时机，以适当的角度，发射出抓钩，将苏联卫星捕获。她严阵以待，如同一个面临决斗的西部枪手一样。

超重的晕眩慢慢消退，失重渐渐取而代之。是束缚的解除，还是被抛弃的见证？米兰达用毫无变化的声调读出了面前操作板上贴着的表格中的一行。根据旁边细小的注释，它代表了飞船状态良好，一切按计划进行。尽管米兰达怀疑，另一个座位上的控制系统已经把无数条详细得多的消息，悄悄地传了回去。

控制中心中，汇报频率渐渐降了下来。距离完成变轨交汇还有两个小时十二分钟。在指挥中心的另一端，阶梯型布局的房间的顶点，则有四个人。坐着的三人中，列夫前倾，哈珀正坐，艾琳娜则后仰。他们身后，罗德·斯提尔将军如同石柱一样站立，一如既往地穿着军装。

罗德·斯提尔拍了拍列夫的肩膀，他这才想起来自己主管的身份，于是打开话筒，宣告了发射成功。

“米兰达……”罗德·斯提尔将军低语道，“希望她能为我们，为合众国，为这个世界带来一个奇迹吧。”

这似乎是列夫第一次听到罗德提到米兰达的名字。

列夫起身离开了，打开了门锁。在发射时控制中心要锁上门的习惯似乎是从阿波罗计划流传下来的，说是能增强决心之类的。门外的侧室是一个简易的厨房。咖啡在这里的供应永远也满足不了需求，仿佛被控制中心的人员拿来当燃料烧了一样。列夫开始尝试用手边有的材料，为自己做一杯还喝得惯的咖啡。

“这就是我们，”哈珀推门进来，“总是把自己的习惯带在身边。想让身边的一切适应自己，或者说，让自己适应自己的过去。”

“你也来一杯么？”列夫问。

“两份浓缩一份牛奶。”哈珀说。

“这不是你平常喝的。”

“这是你平常喝的。”哈珀说，“今天，我想试试从你的角度去看。”

“看什么？”

“米兰达，”哈珀说，“为什么她对你这么重要。”

“我想要帮助她，而且她也需要帮助。”列夫递来了哈珀点的那杯咖啡。

哈珀摆摆手，“不，不止是那么简单。”

“好吧，”列夫抬起了头，“我爱着她，而她也爱着我。”

哈珀笑了笑，“不，不止如此。”

列夫侧过头，但视线始终没有离开哈珀，像一只猫一样，与他对峙着。

“我信仰她。”

“为何？”

“和每一个人信仰宗教的原因一样——为了获得宗教体验。”列夫说，“米兰达对纽克上瘾，而我则对她上瘾。已经无法摆脱了。我知道她永远不会回应我，但也许这才是我真正追求的原因也说不定。”

哈珀没有说什么。

“你知道吗，”列夫继续说，“她甚至可以让塑料变得不那么塑料。”

“双子座飞船本来有两个座位，”哈珀说，“而现在，一个坐着米兰达，一个坐着你设计的控制系统。在神圣的十字军征程上，人神一体的纽带却是一种街头流行的毒品；决战的神龛，反而是科技与理性的结晶；而战斗的对手……”

“战斗的对手，”列夫说，“怎么了？”

“战斗的对手，”哈珀端起了咖啡，“却从未在预言书中提到。”

## 对决

两个多小时后，双子座飞船已经带着米兰达来到了目标轨道。舱外摄像机中出现了一个小点。工作人员告诉哈珀，那就是苏联的卫星。尽管哈珀觉得，它和一个普通的噪点没有什么两样。

随着飞船的接近，目标在缓慢但稳定地扩大，现在几乎占满了屏幕的一半。一些细节也越来越清晰：面向地球的部分，是一个巨大的光滑圆球，几乎就是电视纪录片中展示的原子模型；另一端，则是六扇张开的太阳能电池板。一个圆筒将它们连缀在一起，它的周围有一圈圆形的容器，如同一串珍珠项链。圆球的下方，几根天线刺破了它完美的弧线，指向了地球，那是它的脐带。

如果苏联的间谍卫星只是一台太空中的相机的话，那么捕获它并不困难。太空中几乎没有什么可以隐藏的地方，如果知道大概方位和电磁特征的话，从地面也可以看到卫星。毕竟飞船就是这样与地面通信的。但问题的复杂之处在于，一旦抓钩接近间谍卫星，它便会做出奇妙的回避机动，那动作甚至可以说得上是优雅。用最小的燃料消耗，以对轨道和姿态的最小影响，在最后的关键瞬间，做出仅仅一次的轻微喷气调整，卫星便恰好错过了抓钩。读过第一次卫星捕捉报告的人，无不为之惊叹，就连艾琳娜·罗宾逊也是如此。他们认为这是某种躲避微流星系统的副作用，因为捕捉失败后，同一系列的侦察任务仍然按原样继续，似乎没有受到任何影响。即使经过了一次次的抓捕尝试，至今仍没有人能解析苏联卫星的回避机动原理。留下来的，只有一次次观测的数据而已。

控制中心下方一声蜂鸣，仪表盘上一盏LED灯亮起。狩猎开始了。

监视器中，米兰达的食指扣在了电控扳机上，大拇指则放在了控制杆顶端的按钮上——那是控制纽克的注射器的。发射后，她将用手中的控制杆，通过电线，将命令传达给抓钩上的瞬间爆发的微型火箭。如果画出火箭所能达到的可能范围，就会看到一个螺旋状的包络线，从抓钩发出，如同一张巨口一样将卫星包裹在内。随着火箭的接近、卫星的回避，以及米兰达的操纵，包络线会不断缩小，直到成为单一的名为现实路径的曲线，如果足够幸运的话，它将刺穿苏联卫星的甲壳，将它牢牢叉住。可能性的消失与现实的显现，那是时间的工作。米兰达要做的，只是选择一个更倾向于她的现实而已。

整个过程不到几秒。飞船上有三支抓钩，也就是说，米兰达有三次机会。

她按下了顶端的按钮，注射器在蜂鸣声中有节奏地将纽克一支一支注入米兰达的血管内，世界仿佛在她眼前慢慢溶解。一个超越领域的世界从它本身中诞生出来。她必须在自己失去意识之前完成这次对决。

六支安瓿已空。米兰达扣下了扳机。

细小的火花从画面中一闪而过。在它的终点处，喷气推进的白雾随之做出了反应。无论是谁来看，都会觉得躲避的时机已经太晚了。但如同东方剑士中顶尖高手所特有的余裕与从容一样，它在可能性的边缘上，躲开了第一击。

没过几秒，第二发准备完毕。在装填信号发出的一瞬间，米兰达再次扣下了扳机，第二发抓钩，发射出去了。

苏联的卫星进行了闪避机动，但这样做却恰恰把它放进了射击的轨道之中。抓钩命中了它的球形部分，但因为角度问题，并没有嵌入其中，只是撞击了一下，就被弹走了。

简直太可怕了。无论亲眼看过多少次，米兰达的能力总是会超出哈珀的想象。通过第一发的观测，她已经掌握了苏联卫星的回避规律。仅仅在第二发，就照此做出了调整。而结果，也证实了她那无法用语言描述的猜想。这样下去，第三发必然可以命中。

“我抓到了，那颗星星。”米兰达最后一次扣下了扳机。

抓钩和卫星同时进行了移动。这是两个国家的对决，两种体系之间的对决，两种思想的对决，也是米兰达与全世界之间的对决。抓钩与卫星之间的距离越来越近，它们的推力全都开到了最大，没有一方有丝毫放弃的意思。

米兰达看到了二者轨迹的交汇，是在她脑内的空间表示中，而不是从屏幕上。因为此时，米兰达已经闭上了双眼。纽克的消退带来了无法抗拒的眩晕和恶心。也许自己吐了出来，米兰达想，我他妈真应该把头盔摘下来。

舱外摄像机的画面中，一束刺眼的光芒射了进来，太阳从地球后面以惊人的速度升起。米兰达的第三发并没有命中。

“结束了。”哈珀这才想起了继续呼吸。有那么一刻，米兰达的表现让他真的相信了奇迹会发生。但毕竟现实总是会带来失望。这哈珀再熟悉不过了。

列夫一早就从座位上站了起来，到了现在反而有些轻松的样子。

“返航吧。”列夫说，“我们已经尽力了。”

就在此时，苏联的卫星忽然发射出了一个抓钩。轻松地捕获了在轨道上一动不动的双子座飞船。

寂静扫过了整个房间。

列夫几乎要晕倒，他抓住了面前显示器边上的扶手，才勉强站稳。自阿波罗十三号任务以来，在控制中心显示器边上装上扶手的习惯就流行了起来，那正是为此而准备的：尽管安稳地处在地面上，但紧急状况中，地面控制人员经历的重力的变化不比宇航员少。哈珀抓住了他的肩膀。

罗德·斯提尔面色铁青。艾琳娜则在座位上，悠然自得地欣赏着这一切。

“这到底是怎么一回事？”罗德·斯提尔从嘴里咬出了每一个字。

“将军，”前排传来了惊恐的声音，“我们从那个方向接到了一些通信信号。没有加密。很可能是俄语。”

“一切都说得通了。”艾琳娜甚至鼓了几下掌，“苏联的卫星一直是载人的。看来他们也意识到了，在自动系统成熟之前，人的表现远远强于机器。于是他们做出了和我们一样的选择。我们把人放进飞船里去捕捉卫星，他们则把人放进卫星里拍照。那些躲避抓钩的奇怪轨迹，并非出自什么公式，而是完全的手工操作。每次捕捉都不尽相同，是因为机动动作出自不同宇航员之手。而我们捕捉卫星的意图，从一开始就暴露无遗。这次他们早有准备——米兰达从第一次射击中找到了对方躲避的规律，在第二次射击中进行了修正，几乎就要成功。但第三次射击时，对方的宇航员根据米兰达的修正进行了调整，这才躲开了必中的一击。我们像一本书一样，全部敞开供他们一览无余。”

“我们从来就没有考虑到卫星是载人的可能性。”艾琳娜继续说，“我们自己的侦察卫星从来都是无人的，导航、变轨、拍摄、丢回胶卷，全都能自动完成。而苏联并没能完成控制系统的小型化。于是他们选择了用一个更加廉价、更加成熟的解决方案——把人作为控制系统发射上去。我们却完全忽视了这种可能性，如果将摄影装置也考虑进去的话，能为人提供的载荷太小了。在几乎无法转身的环境中，待上一周，时刻神经紧绷地完成高难度的侦察任务，这对我们来说是无法想象的事情。确实，要做到这样，就必须要有失去理性的狂热……”

“……或者为理想献身的信念。”罗德说。

“我们该怎么办？”列夫问道，几近绝望。

“还有一个最终解决方案。”罗德说，“用我们的飞船撞毁苏联的卫星。”

“这根本无法救下米兰达！”

“但这会防止她落到苏联人手中，”罗德说，“更不用说飞船上的侦查设备和自动控制系统了。”

“不！米兰达！”列夫失去理智一样地冲向控制中心的前排。

一声枪响。列夫停了下来。

“下一个想要挑战秩序的人，”罗德将枪口从天花板转向列夫，“将被直接处死。”

列夫不知道自己该怎么办？即使他冲到控制台，又能怎样呢？

“开始吧。”罗德示意“战壕”。但过了几分钟，什么都没有发生。

“你们也要违抗命令吗？”罗德调转枪口，几名指挥官举起双手转过身来。

“斯提尔将军，”其中一个说，“我们给出了点火指令，但飞船似乎没有反应。主系统和两套备用系统都没有应答。”

“连备用系统也……”罗德说，“这不可能是意外。”

罗德将枪口指向了哈珀，“电子系统是你设计的。”

“没错。”哈珀说。

“你预料到了这一切，便切断了飞船的动力源，好让苏联人得到一切。”

“我只是想让每个人都看清真相。”

“哦，真相？那我可得洗耳恭听了。”

“你想杀一个人，而我想救一个人。”

“救谁？米兰达？通过把她送到苏联？别说笑了。他们会像我们一样为她注射毒品，进行实验。”罗德冷笑道。“难道是因为苏联的屠夫会把刀烤得暖和一些吗？”

“米兰达已经做出了自己的选择。任谁也无能为力。但列夫，你还有机会。忘了她吧，破碎的痛苦也可能带来希望。”哈珀说。

列夫低头不语。哈珀多么希望他能做出什么回应，任何都好。

哈珀叹了一口气，“罗德，如果你想杀了我的话，就悉听尊便吧。”

“你的叛国罪行，该以死罪论处。但行刑的人，不是我。审判的时间，也不是今日。”罗德说，他将枪口转向了艾琳娜，“这场阴谋，你也参与其中，不是吗？负责检查电路设计的是你，你不可能没有注意到这些改动吧。”

艾琳娜笑了笑，摸了摸上衣的口袋，才想起了香烟已经被收走了，“我承认，哈珀的设计很巧妙。这里多一个电容，那里加了一个运算单元。但你说得没错，虽然我没有完全搞明白这些东西是做什么的，但有人在搞鬼，这我还是知道的。”

“那你为什么没有汇报？”

“你的统治已经结束了，”艾琳娜说，“一切都已经结束了。无论我做什么，或者不做什么都无法阻止。我只是想从中找点乐子而已。监视、威胁、控制，这不就是你工作的全部内容么？我倒是想看看，当那双监视的眼睛被戳瞎，威胁的双手被砍断，控制的链条变成了绞索的时候，你的脸上会有什么样的表情。哈珀与列夫合谋栽赃了弗朗茨，这你不会不知道，难道我就不能体验一下相同的乐趣？顺带一提，直到现在为止，我还是蛮享受的。”

“你背叛了国家，背叛了自由，也背叛了我。我判处你死刑。”罗德扣下了扳机。艾琳娜抬起双手试图阻挡，但却在那之前被击中了。她倒在了地上，半张脸已经不成样子。一滩血在地上漫出，夹杂着什么白色的东西。

门外，两名穿着西装的人冲了进来，似乎是因为听到了枪声。他们看到现场，大吃了一惊。立刻举枪与罗德对峙。领头的亮出了警徽：“联邦调查局。罗德·斯提尔将军，请您放下武器。”

罗德将枪扔到了艾琳娜的身边。他转过身来，用领带慢慢擦去了溅到脸上的几滴血。

“罗德·斯提尔将军，以参议院特别司法调查的名义，你被拘捕了。”领头的说道，“你有权保持沉默，但……”

“你们正在军事基地里，而现在正在进行军事行动。”罗德说，“国家的利益当然要高于你们那些无聊的调查。有什么事也请两位在任务结束后再来吧。”

“深表歉意，斯提尔将军。”领头的说，“这次事关重大，甚至可能会有高层的人掉脑袋，因此不得不破例。调查刻不容缓，国防部已经为我们放行了。”

“有多高层？”

“最高层。”领头的回答，“有一批监听器材，被人指控用于非法的行径。种种线索表明，你或许知道这些监听器材的来源。”

罗德的嘴角抽搐了一下。

“不知道‘水门’这个词，能让你想到什么？”领头的说。

“够了，”罗德说，“我们走吧。”

罗德随两人离开了任务控制中心，直至消失在视线外，也都未曾回头。

房间里的人面面相觑。一场谋杀，就在他们眼前发生。但这难道不是一场军事行动吗？凶手应当被称为英雄，死亡则应当被称为牺牲。没有人想要凶手和死亡，但每个人都想要英雄与牺牲。坏事发生了，但我们得到了英雄与牺牲，因此只有好事发生了。难道不是这样么？

列夫拖着自己的身体，绕过了艾琳娜的尸体，来到了哈珀面前。

“我从来没想要做这个。”他说。

“我知道。”哈珀说。

“开始时我想让自己离开，后来我想让米兰达离开。”列夫说，“但我现在才看清，其实并没有人能够真正的离开，不是吗？”

“每个人都将离开，”哈珀说，“只是不会以他们所设想的方式。”

“救救米兰达。”列夫已经支离破碎。

“救救你自己。”哈珀说。

“只有她才能救我。”

“你知道那不是真的。”

“我爱她。”

哈珀闭上了眼睛。我做的一切……

“我信仰她。”列夫说。

为什么要去关心？为什么要去相信？“有”难道不是“无”的最大敌人？而“无”却对“有”毫不在意。“无”只是“无”，“无”只是它自己，“无”只需要它自己。

但目光与列夫相遇的时候，哈珀才意识到，“无”已经背叛了自己。

“无”在嫉妒“有”。现在的他，和罗德有什么区别？为了压抑那被“可能”复苏的希望，他对一切发起了战争，直到一切都要服从他的“无”为止。

“确实有可能重启飞船的推进系统……”哈珀说。

重燃希望的列夫抓住了他。也许这就是一生中离他最近的时刻了，哈珀想，如同一颗向轨道告别的卫星一样。

“但是，那又有什么用呢？”列夫问。

“威胁扰乱他们的降落计划，这应该足以把我们重新放到谈判桌上。”哈珀说。

他在控制台上敲下那段代码。

“捕星者……”列夫念道。

遥远的太空中，一道急促的火光闪过。两个距离已知世界最远，因而也是距离彼此最近的人，乘着他们各自的飞船，由一根线缆相连，开始围绕彼此旋转。这场无声的舞蹈，似乎将一直持续下去，直到万物的尽头。

## 槲寄生

一大片云遮住了午后的阳光，燥热的街道也稍微有点清凉的感觉了。不知道是否是错觉，雷耶斯·扎帕塔觉得行人都少了起来。

他已经走了一下午，但并没有特别的方向。这其实也算不上是散步——他没有那种闲情逸致。最多算是闲逛吧。不管去哪里，总比待在家里好。不管怎么说，晚上还是得回家吃饭的。但大概又要挨骂了。小的时候，妈妈也带他走过这条街道——也许没有。虽然他从来没有离开过瓦尔帕莱索，但这座智利港口城市还是有许多他没去过的地方。模糊的印象里，还年轻的妈妈会牵着他的手，走过这样一条街道。它最终会把他们引到一个海边的咖啡馆。妈妈会在那里和一些大人谈些什么。而雷耶斯则会和别的小孩一起玩。有时还会有一位姐姐给他们读书。但雷耶斯从来也听不进去。在爸爸失踪后，妈妈就再也没去过咖啡馆了，而且也变得容易生气。但最近似乎沉默渐渐取代了愤怒。

看来太阳一时还不会出来。雷耶斯可以趁机想想该去哪了。他想去找达莉娅，但她找了一份新工作，也不知道现在在哪里。她劝他也找点什么干，说是现在机会很多云云。但其实也没有多少地方要他。也许是因为他爸爸的缘故，听人说他在工厂里组织过什么东西。在爸爸失踪不久前，他有一天晚上撞见爸爸独自坐在阳台上，听着一盘演讲的磁带，默默流泪。他问过妈妈那是什么，但她什么也不说，只是叫他不要再问了。雷耶斯现在偶尔开着爸爸的旧车，帮人家拉点东西，也可以给自己攒下点零花钱。

就在这么想着的时候，他已经来到了一家酒吧门口。“槲寄生”，他经常来这里，只是没有这么早过。他推门走了进去，一种潮湿的凉爽扑面而来。

下午的这个时候人比较少。平时的酒保阿瓦拉多好像不在，只有一个老板模样的人站在吧台后面，擦着杯子。

雷耶斯坐下的时候，老板头也没抬，只是问了一句，“勃艮第潘趣？”

“呃……好呀。”其实雷耶斯也没怎么试过其他的鸡尾酒。他不敢点那些酒单上的陌生的名字，正如他不愿意和酒吧里的人陌生人搭话。更多的时候，他只是在吧台的尽头一个人喝啤酒而已。

老板给他倒了一杯勃艮第，又在边上摆上了一杯水。

雷耶斯有点不好意思，但还是感激地笑了笑。他喝了一大口，没有外面卖的那些甜，不过正因为如此，酸味才被凸显了出来。

“你叫雷吉斯·扎帕塔吧？”老板忽然看向他，问道。

“雷耶斯。雷耶斯·扎帕塔。”他不明白老板为何知道他的名字。

“我听阿拉瓦多说起过你，这名字一下让我想到了，果然猜得没错。”老板说，“你的确很像你的父亲。”

“你认识他？”

“很久以前了，”老板说，“叫我索拉诺就好了。你父亲应该没和你提起过我吧。”

“没有，至少我不记得了。”

“也是。那时候我们都还很年轻。”老板说，“我很快就服老了，但你父亲还想一直年轻下去。这就是我们分开的原因。”

“你知道我父亲现在在哪吗？”雷耶斯问。

“十分抱歉，雷耶斯。”老板说，“我不知道。”

雷耶斯把那杯勃艮第干了下去。老板给他又倒上了一杯。

“几年前，他过来看过我一次。”老板说，“我们一直谈到了半夜。虽然我们最后还是像往常一样在一些事情上吵了起来，不欢而散，但我到现在也不会忘记那个晚上。雷耶斯，像你父亲这么率性又真诚的人，已经不多了。”

“再和我讲讲父亲的事情吧。”

“不急，孩子。”老板说，“之后有的是时间。”

“之后是……”雷耶斯困惑了。

“你要不要来我这帮帮忙？”老板说，“阿拉瓦多已经不怎么能忙得过来了。我这身子骨也快不行了。店里的活还挺多，而且工资一时半会也开不了多少，但……”

雷耶斯简直不敢相信，妈妈一定会高兴得不得了的。他实在不知道该说什么好了。

“但……但我不怎么懂酒。”雷耶斯说。

“你跟着阿拉瓦多慢慢学就行了，”老板说，“而且会调酒也不一定非得会喝酒。顾客可以喝醉，酒保还得清醒，不是么？”

雷耶斯笑了笑，捏着杯子的手也放松了下来。

“谢谢你……什么先生来着？”

“叫我索拉诺就行了。”老板说。

“这是为了我父亲？”

“是也不是。”老板说，“但至少有一半是为了我自己吧。”

“那我什么时候开始干活？”

“等你准备好了就行。”老板说，“现在倒不怎么着急。对了，我听阿拉瓦多说你会画画？”

雷耶斯不好意思地挠挠头，“会一点点吧。我画的没有像阿拉瓦多说的那么好。之前从妈妈那学过一些……”

“没事的，”老板说，“就想请你帮个小忙。你问你母亲一起也可以。看到那边角落里的那个铁壳了么？”

雷耶斯转过身去，角落里的确堆着一块有些弧度的金属板，边缘不怎么齐整，像是被烧过一样，上边还有个凹坑。

“那块板子，是几个月前一个老头拿过来的。”老板说，“他嚷嚷着说这是从天上掉下来的，直接落到了他农场里面，当地记者都过来拍照了。说是什么两个东西连在一起，后来发现的几个人就把里面的东西给分了。外面的也打算切了分了。结果切到一半，来了一堆军队的人，开着卡车把剩下的都给拉走了。他自己把切下来的一块藏到了地下室里。过了好几年才敢拿出来。听说现在都可以下海经商发财，他就把它运到城里来卖。在我这个酒吧待了三天。结果听到的人都把他当骗子。”

“你也觉得他是骗子么？”

“我哪懂那些啊。”老板说，“他说原来这东西上还写着俄文呢，结果她老婆怕出事，就把字都给刮掉了。连记者的照片也都被收走了。所以其实也没什么能算作证据的，挺可疑。”

“那你就把它买下来了？”雷耶斯问。

“没有，”老板说，“三天之后他终于明白了，是不会有人愿意买这个东西的，运回去又要花一大笔钱。于是就把它送给我了，权当抵了酒钱。最后骂骂咧咧就走了。”

雷耶斯又看了看那个金属板。假如那人说的是真的，那眼前这个东西就到过他一辈子也无法触及的地方，一个即使仰视也无法让目光到达的地方。他不由得肃然起敬，但转而又觉得自己要是上当了就太蠢了。

“那你想怎么办？”雷耶斯说。

“我看它做个招牌正合适。”老板说，“外面那个招牌的塑料布也掉色得差不多了。我打算在中间写上‘槲寄生’，再在周围画上点槲寄生的枝叶和果子，就是红色的那种。当然，你也可以自己看看怎么来好看。”

“明白了，我会尽力试试。”雷耶斯说。

阳光透过百叶窗在金属板上投下了格栅一样的图案，时而闪烁一下，让人眩目。

然而，一个新的图案已经开始在雷耶斯的想象中诞生了。
