---
title: 哲学僵尸
author: crvdgc
date: 2022-04-21
tags:
- 科幻
- 小说
---

推开咖啡馆的门时，我被一股烟味呛了一下。这么大的烟味还能算得上是咖啡馆吗？

我叹了口气，身边的一切无时无刻不提醒着我，现在的自己已经流落到了何种境地。不过今天反正也本来打算自杀，这点困难忍忍也就算了吧。

我挑了一个靠窗的位置坐下，拿出手机看了几条今天的新闻。不过这又有什么用呢？我死了以后，这些东西还不是会一天一天地继续下去。虽然每天都在变化，但好像又差不了多少。一直没有终点，永远没有目的。就像我的整个人生一样。

约定见面的人不到五分钟就来了，还挺准时。她打量了一下四周，就在对面坐下了。看起来有点紧张兮兮的，显然不常干这种事情。据她自己介绍，她是附近P大学的本科生，不过打扮仍然是中学生的模样，还背着个书包，不像是在大城市待惯了的样子。

“东西带来了？”我问。

“就在这儿呢。”她从书包里掏出了一块花布，里面裹着一瓶小安瓿，标签上没有字，里面装着半瓶透明的液体。她只给我看了一下就收了起来：“钱呢？”

“先别急，”我说，“关于这东西的效果，我还得再问问。”

她的脸一下僵住了，一会后又勉强恢复了过来：“你说吧，最好快点。”

“毕竟对我来说，这是件大事——生死攸关的大事，”我漫不经心地说，“况且我报了那么高的价，怎么着也应该有权利问个明白吧。”

“但我们已经都在聊天软件里谈好了……”

“我只是觉得有些东西只有当面才能讲清。”

她还想说些什么，不过最终只是默默点了点头。

“你说这瓶药，能百分之百杀死我，是这样么？”我问。

“在某种程度上来说，是的。”

“但我被杀死之后，我的生活却百分之百不会受到任何影响？”

“没错。”

“这是怎么做到的？”

她清了清嗓子，“就像我之前告诉你的，所谓的死亡其实有两种。一是主观意识的消失，二是身体活动机能的停止。前者是主观的、内在性的死亡，后者则是客观的、外在性的死亡。一般人认为这两种死亡总是同时发生的，但也有的人会认为，二者之间可以只发生一种，而不发生另外一种。”

“也就是二元论吧。”我插嘴道。

她发现我懂这个似乎有些惊讶：“是的。二元论者认为人的身体和精神是相互独立的。可以其中一个存在，而另一个不存在。如果活着意味着两者共同存在，那么死亡发生时，可以仅仅是其中一个停止存在，而另一个继续存在。比如宗教中所谓的灵魂，大约可以等同于意识。有些信教的人相信，身体死亡后，灵魂可以继续存在，这就是一种二元论的观点。”

“这我都知道。”

“但我的药水，却正好相反。”她似乎开始有些得意起来，动作和语气也不怎么拘谨了，“它的作用是，让意识消失，而身体继续存在。不仅是继续存在，而且可以从事之前能从事的任何活动，无论如何都不会看出任何区别。”

“按你的说法，我喝了这瓶药水之后，意识会消失，但身体还会继续活下去？也就是说每天还得吃饭、喝水、睡觉？”

“正是这样。”

“但没有了脑子，我上哪找饭吃？”

她微微一笑，“你犯了最经典的错误。没有意识不等于没有脑子。也许你忘了，一个人脑子生病的时候还是可以找医生去治的。也就是说，大脑仍然是身体的一部分，是身体的一个器官。当我说身体毫无改变的时候，自然也意味着大脑同样不会发生变化。也就是说，外人照样可以和你交谈，而你也能对答如流，甚至连内容都和你有意识时一模一样，区别只是你没有主观意识去体验这一切。”

“意识难道不是来源于大脑么？”我问，“没有了意识，大脑怎么知道要做什么？”

“你的问题已经给出了一半的答案，”她说，“有人认为，大脑只是意识和身体发生联系的场所，意识本身并不来源于大脑。不过这是题外话了。即使按你所说的，意识来源于大脑，但逻辑上这并不意味着大脑需要意识才能工作。”

“你是说，大脑可以做出它自己的选择？”

“大脑不需要做出任何选择。正如雨滴不需要作出选择就会降落一样，你的心脏也不需要任何选择就可以跳动，那只是里面的肌肉细胞受到生物电流刺激收缩的结果而已。它们是物质，遵从物理规律演化，其他的一切只是现象而已。”

“但你现在说的这些话，难道不是你自由选择的结果么？难道不是你从成百上千的词语里选择出了你想要的那些？”

“‘自由意志’在我们神经生物学学者看来，只是一种说法而已。已经有太多的证据表明，人其实没有决定自己活动的能力。他所拥有的，只是做出决定的感觉，或者说是错觉。这只是一种意识现象，完全可以被动地发生。就好比你坐在一辆汽车里，双手放在方向盘上，汽车左右转向。你以为是自己操作的结果，但其实方向盘并没有连到转向器上。车只是在自己转弯而已。”

“你的意思是，人没有自由意志，但却有意识？”

“是的。”她说，“但那只是对活着的人来说。我的这瓶药，可以让你的意识消失，而身体却依旧。”

“那我会变成什么？”

“僵尸。”

“你是说，像电影里那种？”

“不，和电影里那种完全相反。这是一个哲学上的概念。所谓的哲学僵尸在行为上和常人相比，无法观察到任何区别，因为这些行为只是构成身体的物质经过物理规律演化的结果。这也包括大脑的活动，以及由此产生的现象，比如交谈等等。哲学僵尸与普通人的唯一区别，就是他们没有意识。”

“你这个药就能把我变成哲学僵尸？”

“是的。”

“唔……”我到现在还是无法搞懂，她说的到底是真的还是假的。我已经受够了这个世界，但又不想让我的自杀为那些关心我的人带来什么负担。如果这个药真有她所讲的效果，那对我来说确实很理想。

“你这个药，是怎么做到这一点的？”

“这……解释起来就麻烦了。”她说，“其实里面是分子构成的纳米机器人，它会稍微调整大脑的某些部位，从而让意识消失。”

“你不是说大脑不会变么？”

“大脑的外在表现不会发生任何变化。我们做的只是切断了它和意识的联系。”

“那么也就是说，服下药之后，我可能还会有意识，只不过和身体没有关联了？就像灵魂一样？”

“我不相信会这样，但还是有这种可能的。”

“好吧，”我说，“尽管没有想象中那么完美，但再怎么也比现在强多了。”

我伸手去取钱包，她却拦住了我：“等等，在交易之前，你必须签下这个。”

她从书包里取出了一张纸，是一份放弃追责的协议，大意是即使没有效果也不能退款。她再三坚持让我一定得在买之前签下这个。

“这是怎么？”我问，“你卖的是假药？”

“我敢保证不是假药，”她说，“只不过是无法验证效果的真药而已。还记得么？服药后，你外在的表现不会有任何区别。而之后的‘你’，可能会过来追着我问为什么药没有效果。尽管那时，你的意识已经死了，只是你的身体还在讨债而已。”

“你想让我买一个如此高价，却又完全无法验证效果的东西，还要让我放弃追责的权利？”

“看你自便了，”她说，“反正别的地方也买不着。”

“我怎么知道你不是哲学僵尸呢？或者说，你又怎么知道我不是哲学僵尸呢？”

“说实话，我不知道，也无法知道。”她说，“如果我们相信笛卡尔的话，每个人唯一能确定的就是自己并非哲学僵尸，而对其他‘人’的情况则全然无法得知。不过，就我个人来说，我也没什么兴趣非得要知道别人到底是不是哲学僵尸。”

我签下了协议。她则一直盯着我的笔尖，在最后一笔落下后，我似乎听到她轻轻舒了口气。

我把装钱的信封交给她，她不敢打开数，只是往里面瞟了一眼，大概捏了捏厚度，就塞进了包里。

“其实，理论上还是有办法验证药的有效性的。”她说。 “如果有一个外部的视角的话，就可以观察到内在意识活动的停止了。”

“那是什么意思？”

“比如说，一个人的意识就像是小说一样。身体的感受，大脑的活动，为意识准备了体验的内容。而意识，就如同这个小说的读者一样。只是被动地接受着内容，而无法做出任何改变。但如果用某种方式，能够跳到外面，看到这个小说的读者的话，就会发现，服药之后，意识活动会一下停止。”

“那这个外部视角接下来会看到什么？”

“不知道，”她说，“我也完全想象不出来。”

“你的药，是从实验室里偷出来的吧。”我说。

她的脸一下变得煞白。

“别担心，其实我早就看出来那份协议只是拿来唬人的。即使违反了，你大概也不敢找人来执行吧。”我说，“不过，我选择相信你。毕竟人之将死，其言也善。”

她尴尬地笑了笑，就拎了起包，头也不回地离开了咖啡店。

正好此时，我点的咖啡也到了。我端详着手里的安瓿，它这么小，看起来也再普通不过了。

“我的意识，正如同一个读者一样，正在阅读着我的体验么？”我想，“不过，大概也读不了多久了吧。”

我打破了安瓿，就着咖啡喝了下去，味道有点苦。

